#K#Úvod (Od Dobšinského a Škultétyho)#-K#

#POEZIA#

O wieści gminna! ty arko przymierza

Między dawnymi i młodszymi laty:

W tobie lud składa broń swego rycerza.

Swych myśli przędze i swych uczuć kwiaty.

Arko! tyś žadnym niezłamana ciosem,

Póki cię własny twój lud nie zniewažy;

O pieśni gminna, ty stoisz na stražy

Narodowego pamiątek kościoła

#I#Adam Mickiewicz#-I#

Ó, povesť ľudu, ktorá archou pojí

pradávne veky s prítomnými svety,

v teba ľud vnáša bohatierov v zbroji,

myšlienok priadze, svojich citov kvety!

Nepadneš, archa, nikdy pod otrasom,

kým ťa len vlastný ľud tvoj nezneváži!

Ó pieseň ľudu, tvoje slovo stráži

pamiatky sväté národného diela

#I#Adam Mickiewicz#-I#

#-POEZIA#

#POZ#1x;Na III.------X. strane (osobitná paginácia) pôvodného vydania
prvého zväzku Prostonárodných slovenských povestí mali vydavatelia úvod.
Celý ho uverejňujeme (zf)#-POZ#Národy slovanské vládnu napospol velikými
a drahocennými pokladmi svojej zvláštnej národnej poézie. Sú to
samorodé, rýdze ako zlato výtvory ducha poetičného, v hojnej miere na
tieto národy vyliateho, a obrazotvornosti na krásu a veľkosť bohatej a
len týmto národom v istom spôsobe vlastnej. Ony záležajú v hrdinských i
milostných, smutných i veselých piesňach, bájach a povestiach. Každý
kmeň a národ v Slovanstve má ich svoje vlastné, staroveké i novšie.
Staroveké prechoval a prechováva z vekov na veky, z pokolenia na
pokolenie skrze ústno podanie, a tie nové vždy ešte tvorí. Sem vlastne
padajú spevy a piesne prostonárodné, rozličného druhu a spôsobu. Ale
medzi ostatnými vynikajú jak milostné tak i hrdinské piesne južných
Slovanov, maloruské dumy a dumky a tiché milostné piesničky (spievanky)
Slovákov.

Ku boku týmto krásnym výtvorom a neoceniteľným pokladom poézie
slovanskej smelo sa postaviť môžu SLOVENSKÉ POVESTI.

SLOVENSKÉ POVESTI sú výtvory prostonárodnej slovenskej poézie, ktorých
pôvod a počiatok padá hlboko do časov najprvšieho národného povedomia. A
tak ony sú tie najprvšie kvety poézie jeho, vykvitnuté na jarnom slnku
obrazotvornosti národa ešte mladého a znázorňujú nám tú najprvšiu
povedomosť národného ducha.

Že tieto kvety hlboko z národného ducha u nás Slovákov vyrástli a že
národ sám v týchto svojich výtvoroch vždy s veľkou obľubou sa tešieval,
ukazuje to, že tieto povesti od tolikých století nevyšli z pamäti, ale
že až podosiaľ v čerstvosti sa udržali. Od počiatku ich neznámeho, až do
báječnej minulosti padajúceho vzniku vyprávajú sa ony a podávajú z úst
do úst, od pokolenia na pokolenie, s priemenami síce čo do pobočnosti,
ale v podstate vždy tie isté, tie samé! Tisíc a tisíc ráz boli tieto
národné veselo---, čino--- a trúchlohry v divadielcach tichých
slovenských izbičiek, pri lučivovom svetle kozubov a pri hudbe
hviždiacich vretien, na dlhých zimných večeroch od k tomu zrodených
samovzdelaných ochotníkov bezplatne predstavované. A miešané obecenstvo
z malých i veľkých záležajúce, tu dolu i na galérii, nezunovalo ich s
obľubou a pochvalou poslúchať. Každý dom v dedine a každý kút v dome má
u nás svojich #I#vykladačov#-I# a #I#vykladačky#-I#, ktorí svojmu
obecenstvu temer na každý zimný večer novú povesť predstavovať a
vykladať znajú.

Zato ale každé vypravovanie, ktoré v týchto novších časoch pomedzi
slovenskú pospolitosť koluje, nie je hned opravdivá a pôvodná slovenská
povesť, prípoviedka, poviedka, rozprávka. Dosť i nehodných toho mena
rozprávok medzi ľudom sa porozpráva.

Čo je opravdivá a pôvodná povesť slovenská, to sa musí ukázať a dokázať
zo spôsobu a usporiadanosti jej vypravovania, z obrazotvornosti, ktorou
sa maľujú predmety a z matérie, ktorá sa vypravuje. To pritom samo v
sebe rozumejúc, že povesť musí byť i pekná i mravne bezúhonná.

#I#Spôsob vypravovania#-I# (rozprávania) je prostonárodný slovenský,
t.j. vo formách gramatických, výrazoch, figúrach atd., slovom v reči a
vo vyjadrení cele tak vyvedený, ako si to slovenský ľud sám
rozpráva.#POZ#\*1;Môže síce pravá slovenská povesť aj ináč ako takto, aj
v cudzej reči vypravovaná byť; ale, rozumie sa, nebude to viac
originál.#-POZ#

#I#Usporiadanost#-I# slovenských povestí je tá, čo pri dramatoch:
#I#Začiatok#-I# sa deje hneď od hrdinu povesti alebo od osôb a vecí
bezprostredne s hrdinom, hlavným i udalosťami a cieľom povesti
spojených. Hrdina povesti akousi vyššou mocou vyvolený je k svojej úlohe
------ ako u dramatu osudom ------ druhý, kto by sa na tú úlohu dal, nič
nevyvedie a skape i sám. #I#Beh#-I# vecí skrze prekážky tragične sa
vyviňuje až k cieľu a zakončeniu povesti. Ale toto #I#zakončenie#-I#
delí sa už od dramatov dosavádnych u Grékov a západných Európy národov
povstalých a tvorí spôsob nového slovanského dramatu. Lebo naše povesti
len v tom tragične sa končia, že v nich hriešne a vinné osoby zaslúžený
trest a smutný koniec berú. Ale nevinný hrdina povesti a osoby s ním
spojené odmeny a radosti dochádzajú. Zlý princíp vždy hynie, dobrý
princíp vždy nad ním víťazí a udrží sa. Hlavný zjav tragičnosti našich
povestí je #I#kliatba, zakliatie#-I#, ktoré ako trest a nešťastie vždy
pre dáku vinu padá na vinníka, ale spolu s ním i nevinných často
zachvacuje, napr. s vinnými rodičmi nevinné deti, s kráľom celú krajinu.

#I#Obrazotvornosť#-I# (phautasia) je cele tá, ktorú pri slovanskom
národe a v slovanskej poézii nachodíme. A tak, ona #I#obživuje a
zosobňuje všetko stvorenie#-I#, celú prírodu: skala, strom, vták, had,
lev, líška atď., životné i neživotné tvory znajú jej hovoriť a ako osoby
vystupovať a konať. Všetko, čo táto obrazotvornosť vytvoruje a s čím sa
stretáme v povestiach, to sa vyznačuje alebo neobyčajnou krásou, alebo
velikosťou a ohromnosťou. Nič malicherného, nič nízkeho a podlého
vytýkať sa jej nemôže; ač vypravovanie tu i tam pri najvážnejších a pri
tragičných veciach do žartu zabehuje. A z tohto ohľadu obrazotvornosť
mnohých povestí #I#kolosálnou#-I# nazvať môžeme, pre kolosálnosť jej
predmetov. Zvlášte vyššie nadprirodzené moci do tohto kolosálneho obleku
zavinuje. Zvláštny ale zjav tejto obrazotvornosti je
#I#pretvorovanie#-I# sa osôb na veci a zvery; týchto zase na osoby
(metamorphosis); tak ako to máme v bájach gréckych a rimanských. Lenže v
našich povestiach vec pretvorená podržuje i potom vlastnosti osoby a
zase naspäť na osobu premeniť sa môže; čo v bájach gréckych a rimanských
nemáme#POZ#\*2;Viď: Ovidii Metamorphoscon Libri XV. ------ Kremä dva
príklady v týchto máme, že osoba pretvorená naspäť na osobu sa mení: v
knihe I. Io, dcéra Inachova, z jaloviíky naspät na pannu a Ulysses
svojich spoločníkov u Circe zo zvierat naspät na ľudí mení.#-POZ#. V
našich povestiach nieto príkladu tvorov polčloveka a polzvera alebo veci
predstavujúcich, ako boli sphynges, centauri. sirény a tak podobne.
Trest a zlé predstavuje nám táto obrazotvornosť ako #I#kliatbu,
zakliatie#-I#, ktoré padá hneď na jednotlivcov, hneď s nimi spolu na
mestá, zámky, kraje i s ich obyvateľmi; a ktoré vždy záleží v nejakom
neobyčajnom neprirodzenom neštastí alebo v obrátení sa osôb na zvery
alebo neživé veci.

#I#Matéria#-I# a predmety našich povestí vzaté sú z dávnych pohanských
bájí (mythológie) našich predkov, z nich domáceho i občianskeho života.
Stretáme sa teda v povestiach s báječnými postavami Slnca, Mesiaca,
Vetra, drakov a stríg, veštcov a hadačov; poznáme poťah ľudí k týmto
vyšším (náboženským) bytnostiam a ich vplyv na príbehy a vývin dejov
ľudských, odkryjú sa našim očiam i ich tajomné svety a zámky. Ďalej nás
budú zabávať kráľovia, kráľovičovia a kňažne a ich milostné a
bohatierske deje. Pomery rodičov a detí, bratov a sestier, manželov a
manželiek, kráľov a poddaných, chudobných i bohatých ------ to všetko z
dobrej i zlej stránky, s cnosťami i chybami sa tu ukazuje. Pri všetkom
ale báječnosť so skutočnosťou pomiešaná je. A tak náš národ tu sám seba
maľuje, svoje dávne pochopy o božstve i svete predstavuje, svoje vlastné
chyby aj cnosti, verejný i domáci život, práva, zvyky atď. opisuje.
#I#On si je sám sebe rozprávkou.#-I#

Takto sme my pojali a pochopili Slovenské povesti. A len čo pred takýmto
súdom i čo do formy, i čo do matérie obstálo a obstojí, to uznávame a
vydávame za slovenskú povesť. Ináčej, čo by ako povesť od niekoho asnáď
sa vydalo, to bude alebo len fragment, alebo táranina a nepovesť, tie
opravdivé babské pletky.

Ale hľa! Takéto vo vyvedení úplné a dokonalé, v obsahu zanímavé a
dôležité, z obojeho ohľadu krásne a mravné povesti rozpráva a prechováva
si náš slovenský ľud už od stoletia a stoletia. Ale veru od tých mnohých
století aj tak sa im vodilo, ako tým zakliatym zámkom a pokladom v nich;
o ktorých nik nezná, iba ten, ktorý je s nimi zakliaty, aby ich strážil,
až by prišiel ten, čo ich odkliať a na svetlo vyniesť má.

Sláva tohto prvšieho odokrytia a vynájdenia pokladov slovenských povestí
v lone nášho ľudu náleží nepodvratne zvečnelému Samuelovi Reussovi, ev.
sl. b. kazateľovi vo V. Revúcej, vyslúžilému seniorovi Bratrstva
gemerského a napokon administrátorovi Superintendencie potiskej († d.
22. dec. 1852).#POZ#\*3;Už síce i slávny Kollár v I. diele Zpievaniek,
str. 12 a 13 podotkýna dve povesti, ale je to len maličkosť oproti
ďalším prácam. Aj velební mnísi rádu františkánskeho v Skalici už pred
rokmi vydávali rozprávky, ktorých predmety z našich povestí vzaté boli.
Lež toto zase bez národného povedomia a práve len ako rozprávky
vydávali, v ktorých naše povesti popremieňané alebo aj spotvorené sa
nachodia.#-POZ# Tento všestranne vzdelaný muž a najmä milovník
starožitných pamiatok oddal sa vo svojom vysokom veku do zbierania a
spisovania slovenských povestí.#POZ#\*4;Písal on hneď aj úvahy a
vysvetlivky k nim, ktoré si ale na budúcnosť ponechávame. I vyše s tým,
čo sme o povestiach riekli, my sme úvahy písať nechceli, ponechávajúc i
to jak sebe, tak aj druhým povolaným na ďalej. Len niečo pre lepšie
porozumenie a dorozumenie podotknúť sme mienili.#-POZ# Po boku tejto
vážnej, vekom síce už načatej, ale v duchu vždy jarej postavy, vystupujú
mladistvé tváre šuhajov, ktorí okolo tohto muža ako okolo otca a
priateľa sa zhromaždovali a ktorých jeho náruč vždy otvorená čakala a
ktorí na jeho ponúknutie so zápalom pracovali. Sú to jeho traja synovia
Gustáv, Ľudovít, a Adolf, Karol Hrenčík a Samuel Ormis v Revúcej, August
H.Škultéty, Jonatan Čipka, Štefan Daxner a Janko Francisci na Rimave.
Tak povstali r. 1840 a 1841 tri knihy v Revúcej, tri zväzky na Tisovci,
pritom dva zväzky rozličných pôvodcov ------ všetko slovenskými
povesťami naplnené.

Podobnou horlivosťou vyniká mládež slovenská na evanjelických školách,
ktorá do svojich Zábavníkov okrem prostonárodných piesní, porekadiel,
hádok, zvykov a obyčají najmä povesti spisovala. Tak máme dva Zábavníky
z Prešporka od r. 1842 a 1843, tri Zábavníky levočské od r. 1844---1846
zo Štiavnice, Kežmarku a Prešova po jednom od r. 1843 a 1844, dakoľko
povestí v Zábavníkoch mládeže levočskej v Holubici a Považí od r.
1846---7 a 1847---8. Na rozličných stranách Slovenska napísali rozliční
zväzok jeden a vo Važci a Liptove tiež nám neznámi pisatelia zväzok
jeden a konečne spísal P. Dobšinský r 1848 a 1849 tiež jednu osobitú
zbierku povestí v Sirku v Gemerskej stolici. V týchto všetkých zbierkach
nachodí sa podľa nášho dosavádneho zrovnávania asi 77 samostatných
povestí a to pôvodu prastarého a báječného, 7 povestí pôvodu
kresťanského či legiend, 21 žartovných a veselých rozprávok a 14
neúplných otáznych kusov --- pravda, niektorá povesť aj desať ráz od
rozličných napísaná stojí.

Z tejto hotovizne usporiadal a vydal Janko Rimavský I. zväzok,
obsahujúci desať slovenských povestí ešte r. 1845 v Levoči.#POZ#\*;Za
týmto prvým zväzkom my len preto nevydávame druhý, ale samostatne
vystupujeme s prvým, že povesti Rimavského len v 500 výtiskoch súc
vytlačené nedosť rozšírené mohli byť po Slovensku. Ale ak by taká bola
žiadosť veľacteného obecenstva, znovu sa vydať môžu ako pokračovanie k
tomuto nášmu vydaniu.#-POZ# Ďalšie vydávanie pretrhli nastalé po krajine
nepokoje. Po navrátenom pokoji oddal sa do porovnávania celej zbierky p.
Ľudovít Reuss vo V. Revúcej. S veľkou trpezlivosťou a obozretnosťou
vytiahol obsah všetkých znamenitejších povestí a pozrovnával jednu s
druhou. Aj bol pripravil do tlače zväzok druhý, ale že sa nenašiel
nakladateľ, obdržala povesti doň určené p. Božena Nemcova z Prahy a
koncom r. 1857 spolu a i s tými zo zväzku Rimavského na svetlo ich
vydala. Z jednej strany sme tu vdační tomu, že ctená spisovatelkyňa
tieto skryté poklady Tatier pred oči najbližšieho bratského kmeňa
vystavila, ale z druhej strany všetko sa nám tak vidí, že by nás to ani
pred svojimi ani pred zrakom celého Slovanstva nectilo, keby sme my naše
povesti z vlastného domu, v opravdovom slovenskom kroji, vypraviť či
nechceli, či nevedeli.

Z tejto jedinej príčiny, hľadiac na česť národnú, pripravili sme
slovenské povesti z nadrečených zbierok do tlače a podávame vám, DRAHÍ
RODÁCI, tuto jeden veniec z nich. Tej sme nádeje, že ho vdačne prijmete
ako dar nie od nás, ale ako pamiatky z dávnovekej minulosti, od tých,
ktorí pred tisíc rokmi po brehoch Hrona, Váhu, Nitry a Rimavy chodili a
krásne kvety tohto venca vypestovali.

Nie čo je naše, ale čo je vaše, to si vezmite, Slováci! To prijmite do
každého domu, tomu náruč otvorte a k srdcu ho priviňte tak, ako svoj
vlastný drahý národný poklad.

#POEZIA#

#TAB##I#August Horislav Škultéty,#-I#

#TAB##I#Pavol Dobšinský.#-I#

#-POEZIA#

#K#Zakliata hora#-K#

#I#Podali: z Gemera Samuel Ormis, Gustáv Reuss; z Novohradu Eduard
Škultéty; Aurel Kellner a Daniel Bodický z Liptova; Štefanovič zo
Zvolena. Vypravuje August Horislav Škultéty.#-I#

V neveľkom domčeku žila si jedna chudobná vdova so dvoma synmi, a tí
boli akoby jeden druhému z oka vypadol; vlastná matka ich ledva vedela
rozoznať. Bratia títo vo všetkom pekne sa rovnali a matka by ich nebola
dala za šíry svet. Tak prechádzal rok za rokom a bolo všetkým dobre.

Ale ako šuhaji dorástli a videli, že druhí do sveta odchádzajú, začalo
aj ich von z domu ťahať a povedali matke, že sa chcú do sveta podívať.
Tej to nebolo po vôli:

„Ach," povedá, „či vám je nedobre doma, že sa chcete do sveta púšťať?
Ktovie, čo by sa vám tam mohlo prihodiť, len vy radšej seďte doma a samú
ma nenechajte!"

Ale všetko prehováranie neosožilo nič; čo si raz do hlavy vzali, to si
nedali vyraziť. Neborká matka plakala deň i noc a všetky kúty
vyoblievala slzami.

„Ach, mamo ľúba," tešili ju synovia, „už len toľko nenariekajte a
nebojte sa tak za nás, --- veď azda nejdeme prví do sveta a o tri roky
nás máte tu; čo vám dovtedy bude treba, --- popredku vám opatríme."

Tu hneď začali znášať žita, múky, strovy, omasty, dreva, aby všetkého na
tri roky bolo dosť. Ako to matka videla, odľahlo jej trochu na srdci a
ona im tiež jedno druhé chystala na cestu.

Všetko bolo už pohotove, len ešte kus dobrej pečienky chybelo.

„Deti moje, mohli by ste," povedá, „vybehnúť dač zastreliť, --- bez mäsa
by som vás nerada pustila."

Chodia, blúdia po tej hore od rána do poludnia, od poludnia do večera;
ani len na dáky šľak neprišli. Zobrali sa, že sa vrátia domov.

Tu zo dvoch strán vybehnú dva vlci a začnú sa medzi sebou ruvať. Bratia
aj mali aj nemali vôľu do nich streliť:

„Ak by sme," povedá, oboch dobre nezlahodili, mohol by sa napaprený vlk
do nás oddať; ale sprobujme im hodiť po kúsku slaniny s chlebom."

Ako im to zahodili, vlci sa prestali ruvať a ako psi šli ticho za
bratmi, až ich pekne---krásne ku samému domu sprevodili. Vlkov zatvorili
do maštale a oni vošli do izby.

„No, čože ste zastrelili?" opýta sa matka.

„Nič sme," povedá, „nezastrelili, --- ale sme doviedli dvoch vlkov a do
maštale sme ich zatvorili."

„Jaj, beda mne," skríkla matka, „už je tam po mojej krave! Poďte, bežte
ju obrániť!"

Bežali všetci do maštale; tu kravička stála pekne na svojom mieste a
vlci čušali v kúte; na pyskoch mali veľké zámky. Nemohli sa nad tým dosť
prenačudovať.

Na druhô ráno poznovu sa vybrali na tú poľovačku, ale zas nezastrelili
nič, --- len nazad idúci zazreli, ako sa dvaja medvedi medzi sebou
trhajú. Hodili im po kúsku slaniny s chlebom, --- medvedi sa prestali
trhať a šli za bratmi ku samému domu, kde ich do maštale zatvorili.

Matka, keď počula o medveďoch, zase sa veľmi preľakla; ale ako šli
opáčiť, bolo všetko pri pokoji, aj medvedi mali na pyskoch zámky.

Na tretí deň pohotove nezabili nič, len dvoch levov, čo sa medzi sebou
driapali, upokojili a doviedli domov.

„Ako vidím," povie matka, „z vašej pečienky je nič!"

A tak čo inšieho bolo, pokládli si do kapseľky, --- od matky sa pekne
odobrali a tie zvery vzali so sebou.

Tri dni, tri noci stúpali bratia spolu, až prišli na krížne cesty; tam
stála jedna lipa.

„Brat môj," povie starší, „na medzi sme, --- tu sa musíme rozlúčiť. Ty
chod tamtou cestou a ja sa obrátim touto. Ale vieš ty čo? Keď sa či
jeden, či druhý z nás bude stadiaľto vracať, aby vedel, ako sa druhému
vodí, vyrežme si tu do tejto lipy mená a pozapichujme nože#POZ#1;Podľa
druhých: Pozatínajme valaškami do tejto lipy. Kto sa skorej vráti a
uvidí, že zo zátinu bratovho ide krv atď.#-POZ#! Kto sa skorej vráti,
nech vytiahne nôž z bratovho mena, a keď vyjde krv, môže vedieť, že mu
je brat živý, ale ak potečie voda, istotne je mŕtvy."

Mladší brat na to pristal, hneď si povyrezávali mená a pozapichovali
nože. Potom sa podelili so zvermi, podali si ruky a šiel každý svojou
stranou.

\*

Za veľa chodil starší brat sem a tam hustými horami, krásnymi poľami,
kým sa dostal do jedného mesta, a to bolo celkom čiernym súknom
obtiahnutô.

Vnišiel do hostinca a opýtal sa hostinského:

„Čo tu dobrého slýchať?"

„Hja, veru nič dobrého, ale zlého hej," povie na to hostinský. „Tu v
meste máme len jednu studňu, z ktorej všetci pijeme, ale nám tá voda
draho padne, lebo v jednej diere za mestom býva drak s dvanástimi
hlavami, ktorému každý deň jednu paničku musia dať zožrať, lebo ak by mu
nedali, nikoho by na tú studňu nepustil a museli by sme od smädu
pohynúť. Už z dom na dom podávali mešťania svoje dievčatá, a teraz je
rad na kráľovej dcére. Zato rozkázal kráľ mesto čiernym súknom
obtiahnuť, --- ale aj to dal ohlásiť, že kto by sa taký našiel, ktorý by
toho draka zabil, že mu tú svoju dcéru s pol kráľovstvom dá za ženu a po
kráľovej smrti že dostane celú krajinu."

Ako to náš šuhaj počul, hneď dostal chuť na hrdô zaťovstvo a povedal, že
on chce toho draka zabiť, ak len bude môcť.

Hostinský bežal naraz ku kráľovi, že u neho je taký a taký hosť s troma
zvermi, ktorý sa dáva na to, zabiť toho hada; že je síce len prosto
oblečený, ale pri tom všetkom že musí byť mocný, keď také divé zvery
vedel skrotiť.

Kráľ sa tej novine veľmi zradoval; poslal mu hneď pekné šaty a odkázal,
aby nemeškal prísť k nemu. Náš šuhaj sa poobliekal a šiel do paláca aj
so svojimi zvermi. Tam mu všetci boli vďační a kráľ mu prisľúbil, že ak
toho draka zmárni, istotne jeho dcéru dostane.

On ale pýtal, aby jeho zverom dali na každého po dva barany a jemu aby
prichystali ostrú šabľu.

Ešte len svitať počalo, kráľova dcéra vysadla do koča. Koč sa pohol a za
kočom kráčal šuhaj so svojimi zvermi, s ostrou šabľou v ruke. --- Keď už
boli neďaleko diery, kázal kočišovi zastať. Kráľova dcéra zišla z koča a
sadla na koňa.

„Tak," povedá, „len sa mocne držte, --- a teraz prešvihnite popred
dieru, aby sme draka vyklamali von; koč ostane tu."

Kráľova dcéra preletela popred dieru ako guľa, drak to zaňuchal a
vytrčil hlavu, --- ale miesto peknej paničky zablyšťala sa mu v očiach
ostrá šabľa. Šuhaj nelenivý: odfrkla drakovi hlava. Drak sa na tom
nahneval a vytrčil tri druhé hlavy, z ktorých strašne plameň
šibal.#POZ#2;Dajední dokladajú, že idúci od krížnych ciest chcel
zastreliť dva holúbky, ale tie sa prosili, aby im dal pokoj, že mu budú
na dobrej pomoci. Teraz tieto holúbky prileteli a odháňali krídlami od
jeho líc plameň.#-POZ# Tu priskočili zvery a začali potvoru zo všetkých
strán šklbať; pritom milý šuhaj sekal, rúbal z celej sily a už štyri
hlavy boli dolu.

Ale čože? Drak vytrčil naraz zase osem hláv i šibal strašným plameňom.
Ukonaný, ledvaže už udržal šabľu; aj vlk s medveďom už nedovladovali a
len tak zboku obskakovali. Tu sa milý lev rozbehne, vyskočí drakovi na
chrbát a mocnými pazúrmi všetkých osem hláv aj s krkom od hnusného tela
odtrhol. Drak sa skydol a tie hlavy sa ešte aj po zemi za hodnú chvíľu
metali.

Šuhaj vytiahol nôž, povyrezával jazyky drakove, odložil do kapsy a bežal
k oslobodenej kráľovej dcére. Táto od veľkej radosti nemohla sa mu dosť
naďakovať, objímala ho a láskala. Potom vzala svoj prsteň, na dvoje ho
rozlomila a jednu polovicu jemu dala.

On ukonaný položil si hlavu na jej lono a zadriemal. Aj zvery si
políhali a zaspali.

Ako to oplan kočiš videl, že tak všetci spia, --- uchytil šabľu a milému
šuhajovi odťal hlavu; princezku ale sedem ráz zaprisahal, že ho nesmie
prezradiť. Hlavy z draka pobral na znak, akoby on bol potvoru zabil a
potom letel s princeznou ku kráľovi.

Keď sa zvery prebudili, --- tu vidia zabitého pána. Od veľkého žiaľu
zrevali a zavýjali strašne. --- Na to hneď lev rozkáže vlkovi:

„Bež chytro touto cestou, tam stretneš hada, ktorý v pysku zelinu nesie,
aby vzkriesil svojho brata, ktorého vozy pridlávili. --- Pýtaj od neho
polovičku z tej zeliny, a ak by ti podobrotky nechcel dať, vezmi mu
nasilu!"

Vlk sa naraz zachytil cestou, ale tam stretol furmanské vozy. Ako ho
ľudia zazreli, pochytali drúky a on v strachu zachytil sa nazad.

„No, ty si sprosták," povie lev, „bež ty, medveď, a dones tú zelinku!"

Medveď sa rozbehol a trafil tiež na tie vozy; ale keď furmani videli
medveďa, pokryli sa do vozov, ako myši do diery pred mačkou. Medveď
prišiel ku hadu a prosil od neho polovicu zelinky; ale neprajník odmáhal
a chcel medveďovi jed do tela pustiť. Tento sa namrzel, --- milého hada
dlabou pritisol a nasilu mu polovicu zelinky odňal. Ako blýskavica
doletel k levovi a tento hneď potrel zelinkou hrdlo pánovo a hlavu
priložil, ale nedobre; lebo mu tvár bola ku chrbtu obrátená.

Ako lev zbadal, že pán zle chodí a len tak sa potkýna, voľky---nevoľky
prevalil pána na zem, --- hlavu pánovi odtrhol, zelinkou potrel a teraz
ju už dobre postavil, ktorá sa hneď prirástla. Šuhaj prišiel k sebe,
skočil na nohy a vzdychol si:

„Chuť!" povedá, „ako sa mi dobre spalo."

Akoby sa nič nebolo stalo, zachytil svoje zvery a šiel, kde ho oči
viedli.

O mesiac sa dostal zase do toho mesta a teraz ho videl červeným súknom
obtiahnutô. Obsadol na tom istom hostinci, kde predtým a spýtal sa, čo
tam majú za novinu.

„Dobrú novinu," povie na to hostinský, „už sa za naše dcéry nemáme čoho
báť, lebo kočiš kráľov zabil draka; práve teraz mu je zdávka a zajtra
pôjde s kráľovou dcérou na sobáš."

Ako to náš šuhaj počul, zamyslel sa; veľmi mrzelo ho, že ho ten kočiš z
takého šťastia odtisol. Ale len zrazu vyskočí a povie hostinskému:

„Stavme sa, že ja z tej svadby budem hosť!"

Hostinský to nechcel veriť, --- nuž sa stavili.

Šuhaj si vypýtal jeden košík --- napísal lístok, do ktorého tú polovicu
z prsteňa zavinul, list položil do košíka, --- košík dal do pysku
medveďovi a poslal ho do paláca.

Príde medveď do dvora, tu hneď všetci psi a kopovy začnú do neho
brechať, ale on si len stúpal ticho ďalej; --- len keď väčšmi do neho
dodievali, zložil košík a rozohnal havkáčov, vrátil sa pre košík a
vošiel do tej samej izby, kde pri stole sedeli páni a hodovali. Medveď
kráčal prosto ku kráľovej dcére a podal jej košík z pysku. Ako kočiš
medveďa zazrel, hneď tri hlavnice spopod neho vypadli.

Princezka prečítala lístok, vstala od stola, nakládla čo najlepšie kusy
do košíka, položila aj plný pohár s vínom, do ktorého obe polovice z
prsteňa pustila a to všetko medveď odniesol pekne pánovi.

Hostinský prehral stávku a šuhajovi dobre padlo, čo mu kráľova dcéra
poslala. Keď sa do chuti najedol, vzal pohár a vypil ho na jeden dúšok.
Tu vidí naspodku prsteň, lebo sa tie dve polovice boli pekne zrástli. To
bol šuhajovi znak, že mu dnes šťastie dobre praje.

Hneď sa aj so zvermi pobral do paláca --- a rovno stúpal do tej izby,
kde hodovali. Ako ho kráľova dcéra zazrela, naradovaná skočila mu v
ústrety a pred všetkými ho objala. Kráľ a hostia sa dívali, že čo sa to
robí a oplan kočiš triasol sa ako osika; všetky hlavnice spopod neho
vyfrkli. Tu princezka musela vyrozprávať všetko a šuhaj na dosvedčenie
toho ukázal jazyky z draka.

So zlostníkom---kočišom urobili krátko právo, dali ho tým zverom na
márne kusy roztrhať. Kráľ bol veľmi vytešený a oddal dcéru svoju jej
opravdivému osloboditeľovi. Náš šuhaj sa stal kráľovským zaťom, dostal
pol kráľovstva a bolo mu dobre, že si ani sám lepšie nežiadal.

\*

V jedno ráno, ako ho mládenec obliekal, --- vyzrel von oblokom --- a tu
na jednej strane videl krásne zelené hory, na druhom boku ale bola hora
smutná, ožltnutá, ako v jeseň. To sa mu veľmi divnô videlo, lebo vtedy
práve stála najkrajšia jar.

„Čo je to," povedá, „že všetky hory naokolo sú tak pekne rozvité, a len
tá jedna je taká ožltnutá?"

„Pane," povie na to mládenec, „to je zakliata hora, --- tam už veľa ľudí
pohynulo, lebo kto sa raz do nej dostane, ten sa stadiaľ viacej
nevráti."

On len počúva a nič na to nepovie, ale ho tá hora mrzela.

Dobre lebo nebárs, povie on raz svojej žene, že ide na poľovačku, ---
zachytil zvery a šiel.

Sotvaže bol za záhradou, kde sa vezme, tu sa vezme, vyskočí proti nemu
jedna líška. Pustil sa za ňou aj so zvermi, ale ju niako nemohli dohoniť
a na strelenie sa nezblížila.

Tak to šlo za hodnú chvíľu: Líška hneď trochu postála, hneď zas vopred
utekala, a to len aby ich vždy ďalej a ďalej vábila. Kráľovmu zaťovi
bolo už do nestrpenia, namrzel sa a zaklial, čo predtým nikdy ešte nebol
urobil. A líška len to čakala, lebo nad nevinným nebola by mala moci. Tu
mu zrazu skape z očí a on sa videl v hustej hore. Okolo neho tma ako o
polnoci. Počalo mu byť úzko a rád by sa bol na slobodnô dostať. Ale sa
on veru len vždy hlbšie a hlbšie zamotával, lebo ho tá hora mámila.

Pod jedným dubom zastal a že bol lačný, nakládol si ohňa a začal si
slaninku piecť. Tu počuje nad sebou volať.

„Zima mi, zima mi!"

On sa obzrie a vidí na strome jednu skrčenú starú babu sedieť.

„Keď ti zima, pod sa zohriať," ten tu dolu povie, a na to ostalo ticho.

Zase sa len po chvíli ohlási:

„Zima mi, zima mi!"

„Povedám ti, keď ti zima, poď sa zohriať."

Bolo zase ticho.

Po tretí raz sa ohlási:

„Zima mi, zima mi!" a tento jej namrzený zavolá:

„Poď sa zohriať, alebo mlč!"

„Veď by som sa išla, ale sa tých tvojich zverov bojím, na ti tento
prútik, pošibaj ich, potom zídem."

On pošibal zvery a striga zišla dolu, odbehla na stranu, a čosi---kamsi
doniesla na drevci zopchnutú žabu a počala ju obracať nad ohňom. Ako tak
tú žabu obracia, len ti ho počne prekárať:

„Ty pečieš slaninu, ja pečiem žabu, --- mne bude slanina a tebe žaba."

A pritom hneď na slaninu masť zo žaby kvapkala, hneď mu ju cez ústa
preťahovala.

Keď mu to tak dakoľko ráz opakovala, on sa nahnevá a zahucká svoje
zvieratá do nej; ale tie sa nepohýnali z miesta, lebo od toho prúta
skameneli; obráti sa k nim, ale vtom ho striga prútikom pošibala, a on
naraz tiež tam skamenel.

Potom ho schytila a zavliekla do jednej jamy, kde už mnoho ľudí bola
odmárnila.

V kráľovskom paláci ak čakajú, tak čakajú mladého kráľa, ale prešiel
deň, prešiel i druhý, a on sa len nevracal.

Boli všetci smutní a nemysleli inak, len že musel do zakliatej hory
poblúdiť a tam zahynul.

Mladší brat sa vracal domov a prišiel na krížne cesty.

„Akože sa," povedá, „môjmu bratovi vodí?"

Vytiahne zapichnutý nôž a tu sa cedí jedným krajom krv, druhým krajom
voda.

„No," myslí si, „toto je nedobre; ten je aj živý aj mŕtvy; musím ho ja
ísť vyhľadať".

A hneď sa pustil tou cestou, ktorú si brat jeho bol vyvolil.

Ide, ide, aj so svojimi zvermi, ide hustými horami, krásnymi poľami, až
sa dostal do toho paláca, kde sa jeho brat bol priženil.

Kráľova dcéra stála práve na dvore, a keď ho zazrela, naradovaná bežala
mu v ústrety:

„Ach," povedá, „kdeže si mi tak dlho, ako ťažko za tebou čakám!"

Poznávala ho za svojho muža, lebo ako vieme, boli rovní ako jeden.

On sa vyhovoril, ako vedel, lebo sa hneď spamätal, že je u bratovej
ženy.

Keď už bola noc a išli si políhať, mladší brat medzi seba a bratovu ženu
zabodol do postele meč. Táto nevedela, čo si má myslieť, že jej muž pod
tým časom od nej tak odstydol, a cez celú noc plakala.

Ráno pozde vstával, lebo bol veľmi dokonaný. Keď ho mládenec obliekal,
zazrel i on tú smutnú ožltnutú horu a opýtal sa:

„Čo je to, že všetky hory naokolo sú tak pekne rozvité a len tá jedna je
taká ožltnutá?"

Mládenec vyvalil oči.

„Veď som vám," povedá, „o tom už raz rozprával. Či nepamätáte?"

„Nepamätám, že by si mi bol o tom rozprával," povie na to mladší brat.

A mládenec mu rozpovedal, že je to taká a taká zakliata hora, a kto sa
raz do nej dostane, ten stadiaľ nevyjde viacej.

Nebolo mu treba viacej počuť, hneď si pomyslel, že jeho brat tam dakde
musel zle pochodiť.

Vybral sa i on na poľovačku a všetkým činom sa mu s tou líškou vodilo
ako jeho bratovi, lenže tento mladší brat nezaklial.

Prišiel k tomu dubu, nakládol ohňa a začal si slaninku pražiť. Zvieratá
stáli na boku a lízali svojich skamenených bratov.

„Zima mi!" ohlási sa stará striga z duba.

„Keď ti zima, poď sa zohriať," zavolá ten zdola.

„Veď by som sa išla, ale sa tých tvojich zverov bojím; na ti tento
prútik, pošibaj ich, potom zídem."

Šuhaj sa obrátil a tu pri svojich zveroch zazrie aj tie skamenené. Hneď
mu svitlo v hlave:

„Počkaj," myslí si, „veď ja teba zriadim."

Nepošibal zvery svoje, ale zem.

Striga zišla dolu, --- doniesla na drevci napichnutú žabu a začala ju
obracať.

„Ty pečieš slaninu, ja pečiem žabu, mne bude slanina a tebe žaba!"
prekárala šuhaja, --- a hneď mu na slaninu masť zo žaby kvapkala, hneď
mu ju cez ústa preťahovala. Šuhaja to namrzelo, --- dal jej zaucho. Tu
striga do neho: len zahrdúsiť a zahrdúsiť, ale on zavolal na zvery a tie
sa oddali do nej. Tu striga v strachu začala sa prosiť, aby ju nedal
roztrhať.

„Vzkries," povedá, „tieto zvery, potom ťa pustím!"

Ona vyzula svoje čižmy a dala mu ich obuť; aby sa vyškriabal na strom,
že tam nájde zlatý prútik, tým aby pošibal zvery. On urobil všetko tak;
pošibal zlatým prútikom zvery a naraz ožili.

„Ulapte ju i vy," zavolá zase, „a driapajte do živého, kým nepovie, kde
mi brata podela."

Striga nemohla vydržať bolesť, dala mu jednu masť, --- aby tam a tam
šiel do tej jamy a tou masťou bratovi hrdlo potrel; naraz ožil a prišli
oba ku zverom.

Ale len počujte, čo sa vám tu teraz stalo. Zvery bez všetkého huckania
samé sa oddali do strigy; čepiec jej odfrkol do ohňa a prašťal strašne;
roztrhali ju na franforce. Keď bolo po strige, --- naskutku sa dookola
rozvidnilo, a celá hora sa utešene vyzelenala.

A teraz len ešte bolo, čo bolo! --- Tie prvé zvery, ktoré boli
skameneli, --- naraz sa na ozbrojených rytierov obrátili a tie zvery, čo
neboli skameneli, na drobné kúsky rozsekali a na jednu hŕbku pokládli.
Sotvaže ich tak pokládli, už vstávali z toho posekaného mäsa traja tým
podobní rytieri; tu sa všetci po bratsky pobozkali a viny svoje si
odpustili.

Na všetko toto s divom hľadeli naši bratia a temer vlastným očiam
neverili. Tu sa ohlási jeden z tých šiestich:

„Nedivte sa, dobrodincovia naši, ale počujte, čo vám máme povedať! My
sme šiesti bratia z kráľovského rodu, ale rodičia nás nechali
nepodelených, --- tak sme sa vždy medzi sebou vadili, kto z nás má byť
kráľom? Za to nás jedna z rodiny našej zakliala, že bohdaj sme sa ako
vlci, medvedi, a levi medzi sebou bili, dokiaľ nás len dvaja nevinní
bratia neupokoja a my si jeden druhému dobre neurobíme. A takto už viete
všetko, čo sa stalo, ako sa stalo a ako sa malo a muselo stať. My ale
vám darujeme všetko naše bohatstvo a pod vašou opatrnosťou chceme život
náš dokončiť."

Vrátili sa všetci do kráľovského paláca. Tam bol rozoznaný muž od
nemuža, brat od brata a držali ešte sto ráz väčšiu slávnosť, ako bola
skorej.

0 malý čas doviedli dobrí synovia aj svoju matku. Starší brat ostal tu
kráľom a mladší sa odobral s tými šiestimi do ich krajiny, kde mu z
vďačnosti prepustili kráľovskú korunu a pomerení žili medzi sebou
pokojne a šťastne.

#K#Laktibrada#-K#

#I#Podali: Jonatan Čipka Hradovský z Malého Hontu; Ondrej Návoj a Pavol
Dobšinský z Gemera; vypravuje tento posledný.#-I#

#POZ#1;\[V rozprávke „Lomidrevo a Valibuk" vyskytuje sa tiež meno
Laktibrada, a to v dvoch formách: Laktibrada a Loktibrada. Zvolili sme
formu Laktibrada a preniesli sme ju do všetkých rozprávok, v ktorých sa
toto meno vyskytuje, hoci všade inde je iba Loktibrada.\]#-POZ#Jeden
chudobný človek mal od svojej prvej ženy jednu dcéru. Nezadlho, ako mu
tá prvá žena umrela, vzal si druhú ženu, a tá tiež mala od svojho muža
dcéru, rovesnicu tamtej. To dievča, čo od tej prvej ženy mal, bolo veľmi
statočnô a poriadno; ale toto druhô nedobre sa správalo a nikdy nič
robiť nechcelo. A predsa tá macocha vždy len svoju dievku vychvaľovala,
že aká to robotnica, aká to statočná dievka; a tú svoju pastorkyňu bila
a naháňala a ustavične ju hrešila, že aký to darobník, aký leňoch.

Chodievali tieto dve dievčatá spolu na priadky. Tá macochina dievka
naveky na priadkach len smiech a zhon robila a nikdy vreteno
nenapriadla; táto druhá zase vždy ticho sedela, priadla a domov aj po
dve, aj po tri plné vretená donášala. Ale macocha i pri tých priadkach
len svoju vychvaľovala a ukazovala si mužovi tie vretená, čo tá jeho
dievka napriadla:

„Pozri," povedá, „tvoja dievka nič nevie a moja akú peknú priadzu má."

A tak aj pred druhými ľuďmi svoju chválila a tamtú ohovárala a hanobila.

Raz išli tieto dve dievčatá večer z priadok do domu. Len tu, ako už mali
pri dome cez lesu prekráčať, prebehne tá macochina dcéra túto a skoro
prekročí cez lesu. Ako už bola za lesou, povie ku nej:

„Ach, sestrička moja drahá, dajže, daj, zadržím ti tie tvoje vretená,
kým prejdeš cez lesu; aby si dáko nespadla a na ne sa nepreklala."

Táto nič zlého nemyslela a podala ich. Sotva boli vretená v ruke, hybaj
tá popredku k materi aj k otcovi, a začala sa chváliť, že koľko ona
napriadla a jej sestra že nič.

Ešte len teraz nastal krik a zvada pre neborkú sirotu!

„Vidíš," povedá macocha k mužovi, „tá tvoja chýrečná dcéra je len taká
daromnica. Dobrou sa stavia a neurobí ani čerta. Ja ti takého hniliaka
viacej v dome trpieť nebudem. Urob si s ňou, čo chceš, zajtra ráno ti ju
vypravím z domu."

\*

Ráno ešte za tmy naviazala macocha do starých handár a mieškov miesto
múky popola, miesto kaše piesku, miesto slaniny kusy z dosák, miesto
chleba skáľa a povedala si mužovi: „Tu som ti jej nahotovila strovy,
slaniny a chleba na cestu, pakuj sa mi s ňou z očí a daj ju dakde do
služby, kde môžeš, nech ju viac nevidím."

Otec vzal sekeru na plece, pobral sa aj s dcérou preč a zaviedol ju do
hory. Tu nazotínal stromov a vystavil jej jeden domček. A neďaleko na
buka pripravil jedno kladivce, aby klopalo, keď naň vietor zaveje. Potom
jej povedal:

„No, ostaňže ty dievka moja len tu, a ja ti ešte idem dreva narúbať, čo
si pri ňom jesť uvaríš. Veď ma ty počuješ, kde budem rúbať."

A on ju tam nechal a sám odišiel domov.

To kladivce#POZ#1;bakinku#-POZ# na tom buku vietor neprestal pohybovať,
nuž ono naveky klopalo: klop, klop! A milá dievka sa vždy nazdávala, že
to otec to drevo rúbe a čakala, kým s narúbaným sa vráti. Len tu veru
raz už večer prichodí a milý otec sa ešte nevracia. Vyjde von obzrieť,
či ho dakde nevidí, tu počuje kladivce na strome: klop, klop! Vtedy sa,
neborká, spamätala a poznala, že ju to otec oklamal. Bola už aj lačná,
nuž išla dnu ten svoj batôžtek rozviazať, že si aspoň kus chleba zaje. A
tu miesto chleba skaly, miesto múky popol a miesto kaše piesok.

Rozžalostila sa, neborká, a začala veľmi plakať. Vtom, ako tak plače,
príde jeden starý zarastený žobrák ku nej do chyže.

„Pán Boh daj šťastia, dievka moja!" riekne ku nej staručký žobrák.

„Pán Boh daj i vám, starý otec!" odpovie dievča. „Vitajteže pri nás,
vitajte!"

„Ďakujem pekne, dievka moja; či by si ma trochu nezmyla, aj večeru či by
si mi nedala?"

„Ach, veru by som vás vďačne aj zmyla aj nachovala; ale vidíte, ja tu
ani vody nemám, ani do čoho nabrať, keby aj bola. A moja macocha mi
miesto múky popola, miesto kaše piesku do batôžka naviazala."

„No, nič to, dievka moja, len ty choď von na dvor, nájdeš tam
studničku."

Ona ide na dvor; tu tam studnička, pri nej vedierce. Načrela vody a
niesla dnu. Príde dnu; tu tam po stenách tanieriky, aj misky nakvačané a
na polici hrnce. A starý žobráčik už bol za ten čas ohňa rozdúchal. Ani
dobre svojím vlastným očiam neverila. Ale chytro len postavila tej vody,
aby oletnela. Rozviazala ešte ten svoj batôžok, či ešte dač v ňom
nenájde; a tu: miesto popola múka, miesto piesku kaša, miesto dosák
pôlty slaniny a miesto skáľa chlieb. Hneď postavila večeru.

Potom staručkého pekne poumývala, obriadila, nachovala a do tej svojej
komôrky na tie svoje handričky uložila. Sama si ľahla do izbičky na
lavičku a usnula.

O polnoci klope voľač na dvere a volá:

#POEZIA#

„Na piaď chlap, na piaď chlap, na lakeť brada;

otvor mi, otvor mi, dievčička mladá!"

#-POEZIA#

Ona skočí a otvorí; tu vidí jednu Laktibradu pred sebou. Laktibrada
prišla dnu a veľa dukátov a zlata jej doniesla.

„Toto ti," povedá, „za to, že si ma tak dobre vyslúžila. Bo ten starý
žobrák, to som ja. A teraz choď, ľahni si sama v komôrke do postele."

A vtom Laktibrada zmizla.

Ona šla do komôrky a tu miesto starých handár pekná posteľ odpravená a
jedna truhla, plná šatami! Nikdy sa jej ešte tak sladko nespalo ako tej
noci.

Na tretí deň ju šiel otec z domu opáčiť. Myslel si, že alebo od hladu
skapala, alebo že ju tam divé zvery roztrhali, a tak že aspoň kosti z
nej pozbiera. Tu príde ku dievke, a tá v peknej chyži sedela a priadla.

„No, akože sa ty tu máš, dievka moja?"

„Dobre, otec môj; veru ste ma do lepšej služby nemohli zaviesť," hneď sa
mu pochválila a začala rozkladať, ako sa jej vodilo. Potom mu dala za
obrus dukátov so sebou.

Milý otec ide s dukátmi domov. Ešte len zďaleka išiel, už ho doma sučka
zazrela a začala štekať:

#POEZIA#

„Pred ním ide cen, cen;

za ním ide cen, cen!"

#-POEZIA#

„Nie tak, sučka moja," ozve sa macocha, „ale:

#POEZIA#

Pred ním ide hrk, hrk;

za ním ide hrk, hrk."

#-POEZIA#

Ale sučka neprestala:

#POEZIA#

„Pred ním ide cen, cen

za ním ide cen, cen!"

#-POEZIA#

Tu príde gazda do chyže a povie:

„Ženo, daj košiar!"

A ona:

„Ešte by ja na tvojej dievkine kosti dala košiar?"

Iba keď začne dukáty z obrusa sypať, vtedy žena chytila košiar a
zbierala, čo sa bolo rozsypalo.

\*

„No, aleže už teraz aj moju dievku odveď slúžiť, keď si tvoja tak dobre
vyslúžila," hovorila macocha.

A hneď začala tú svoju dievku vyprávať. Dala jej peknú novú posteľ so
sebou, aj šiat od výmyslu sveta, aj strovy, aj omasty, koľko len stačila
uniesť. A s tým šiel i s touto milý tatko do hory, vystavil jej domček
aj komôrku a nechal ju tam.

Sedí ona, sedí v tej chyži a rozmýšľa, čo si bude variť. Večer príde dnu
starý žobrák:

„Pán Boh daj šťastia, dievka moja! Či by si ma nezmyla?"

A ona vezme metlu:

„Ešte som len teraz prišla a už ťa čert doniesol!"

A vybila ho von.

„No, veď je nič, dievka moja!" povedal žobráčik a tašiel.

Ona si navarila, najedla sa a ľahla si do postele a spala, len tak
odfukovala.

O polnoci príde Laktibrada a volá:

#POEZIA#

Na piaď chlap, na piaďchlap, na lakeť brada;

otvor mi, otvor mi, dievčička mladá!

#-POEZIA#

Ona sa zľakla a skryla sa za pec do kúta. Tu Laktibrada dvere vylámal a
stal si naprostred chyže a zase tak kričal. Potom ju chytil a z kože ju
vytriasol. Mäso z kostí poobhrýzal a kožu zavesil na dvere. Potom vzal
hlavu a gamby z úst odrezal; že sa len tak zuby vyškierali. Vybil jednu
šibu na obloku a tam zastrčil tú hlavu.

Na tretí deň ide otec z domu po dcéru; a žena mu nový novučičký obrus
dala so sebou. Prichodí ku domčeku, a tu vidí hlavu a zuby z obloka
strčať.

„Ej," povedá, „musí jej dobre byť; ešte len zďaleka idem a už sa mi
usmieva."

A tu príde dnu; tam iba kosti na jednej hŕbke a koža na dverách zavesená
a hlava v obloku zastrčená. Nepovedal nič, len zobral, čo našiel do
obrusa, a poď domov.

Prichodí ku domu, tu ho zazrie sučka a začne:

#POEZIA#

„Pred ním ide hrk, hrk;

za ním ide hrk, hrk."

#-POEZIA#

„Nie tak, sučka moja," ozve sa mater, „ale:

#POEZIA#

Pred ním ide cen, cen;

za ním ide cen, cen."

#-POEZIA#

Ale milá sučka neprestala:

#POEZIA#

„Pred ním ide hrk, hrk;

za ním ide hrk, hrk."

#-POEZIA#

Žena vzala metlu a odbila ju.

Otec prišiel dnu do chyže a ona skoro doniesla kôš, že sa jej budú sypať
dukáty. Tu sa vysypú samé obhryzené kosti.

#K#Panna z rosy počatá a z deväť matiek splodená#-K#

#I#Podal a vypravuje Jonatan Čipka Hradovský.#-I#

Bolo to v deväťdesiatej krajine, pri sklenenom mori a pri drevenej
skale, žil tam jeden bohatý pán. Mal všetkého dosť, čo mu len srdce
zažiadalo; ale nemal žiadneho potomka. Deväť rokov sa modlil každé
každičké ráno, keď slnce vychodilo, na kolenách a prosil Boha, aby mu
požehnal potomka. Napokon predsa narodil sa mu syn, v tvári mal dve
ruže, v očiach dve hviezdy, ale na jazyku ustavičný plač, ustavičnô
nariekanie. Neborák otec čakal celý dlhý rok, a dieťa plakať
neprestávalo: žiadno čičíkanie, žiaden spev, žiadno kolimbanie ho
neuspokojilo, žiadne lieky najmúdrejších báb a lekárov nespomáhali.
Čakali i druhý i tretí rok, ale dieťa neutichovalo a porady ani pomoci
nebolo nikde.

Raz mu predsa napadlo, aby koľko mesiacov do roka, toľko poslov na
všetky štyri strany sveta rozposlal, dáko spomoženie hľadať. I vybralo
sa teda dvanásť poslov na dobrých koňoch v každú stranu sveta po traja,
a on im prikázal, aby sa nevrátili dovtedy, kým sa len dakde nevyzvedia,
čo by mohlo úsmech vyvábiť na ústa jeho dieťaťa. Poslovia sa rozbehli na
všetky štyri strany sveta a milý utrápený otec čakal doma, či dač
dobrého naspäť donesú.

Nečakal dlho. Na deviaty deň vracali sa dvanásti poslovia, každí traja z
druhej strany sveta. A keď prví traja predstúpili pred pána, začali
takto vyprávať:

„Bežali sme," povedá, „v našu stranu, vypytovali sme sa od každého, koho
sme postretli, čo by mohlo na ústa vášho dieťaťa úsmech vyvábiť, ale
dlho nadarmo. Raz sme prišli ku jednej rieke a kone sme popchli, že ju
prebrodíme. Tu nám zavolá z druhej strany jeden starec --- temeno holé a
brada dlhá, šedivá:

,Stojte,\' povedá, ,a neopovažujte sa cez túto rieku; viem ja dobre, za
čím vy idete a čo hľadáte.\'

,No, keď ty to vieš, takže nám povedz,\' riekli sme mu my.

A on nám:

,Hm deti moje! Neprivábi na ústa vášho pánovmu dieťaťu úsmech ani spev
ani kolimbanie, ani noc, ani deň; ale keby váš pán po tri razy tieto
slová k nemu preriekol:

,Neplač, syn môj, dám ti ženu z rosy počatú a z deväť matiek splodenú,
--- tak to dieťa prestane plakať.

To, vraj, povedal starec a skapal; my sme sa vrátili a túto novinu sme
vám doniesli."

Prví traja odišli od pána, predstúpili druhí, tretí i štvrtí traja a tú
samú vec, tie samé slová rozprávali pánovi. Na štyroch stranách sveta tá
samá rieka, ten samý starec, tie samé slová!

Toto všetko nášho utrápeného otca i podivením i úfnosťou naplňovalo. Už
teda len šiel nad kolísku synovu a hovoril tie slová:

„Neplač, syn môj, dám ti ženu z rosy počatú, z deväť matiek splodenú."

A hľa! Na prvom raze dieťa utichuje, na druhom už pekne čuší a na treťom
raze usmeje sa mu, akoby na strieborných strunách zahral, a ručičkami
tľapká.

Potešil sa otec, dobre od radosti dakde sa ta nepodel!

\*

Dobre lebo nebárs.

Roky sa míňali i pominuli; malý plačko rástol, až i zrástol na krásneho
mládenca: v tvári dve ruže, v očiach dve hviezdy, na jazyku strieborné
struny. Ale kým syn rástol, otec sa ostarieval; až aj videl, že už dlho
na tom svete žiť nebude. Nebol by už dbal aj na druhý svet sa odobrať,
ale syn bol ešte nezaopatrený. Nič si teda tak nežiadal, ako čím skorej
ho oženiť.

„Starý som, syn môj, starý," prerečie raz k nemu, „dnes---zajtra
zatlačíš mi oči; ale nerád by som ešte zomrieť, kým ťa neožením.
Štyriadvadsať ráz ťa už popreskacovali mrazy, ty si to, čo máš byť;
krásnych dievok naokolo dosť, vyber si, ktorú ti srdce zažiada."

„Tak, otec, tak," povedal syn, „čakal som už raz na tieto vaše reči. Či
znáte, čo ste mi ešte na kolíske sľúbili? Ženu z rosy počatú a z deväť
matiek splodenú. Tú mi dajte a ja sa hneď ožením; ale druhá nikdy mojou
ženou nebude."

Zarmútil sa otec nad takýmito rečami, lebo len to na svete nečakal; ale
si myslel, že jeho syn už dávno na to zabudol. Dosť on jemu i tú, i tú
narádzal, dosť sa ho naprosil a nahovoril sa mu, že takej nikde nieto
--- syn len ostal pri svojom. Napokon ešte aj to povedal, že nespočinie,
kým si sám takú ženu nevyhľadá; a strojil sa do sveta. Keď už ani tak,
ani tak, nič nemohlo byť, prepustil ho otec a požehnal na cestu.

Mladý pán si vzal ešte dvoch druhých kamarátov so sebou, posadali na
kone, a tak šli všetci traja dva dni, dve noci jednostajne. Na tretí deň
prišli do jedných hôr a v tých horách už samý večer zablúdili do jednej
hlbokej tesnej doliny. Samé zápole sa vypínali z jednej i druhej strany
doliny, takže ani napravo ani naľavo von z nej nemohli.

„Poručenobohu," povedal mladý pán, „už kde prídeme, tam prídeme touto
dolinou, len poďme, dakde si azda dáky nocľah vyhľadáme."

Tak len šli, až pozde na noc prišli ku jednému drevenému domčeku. V tom
domčeku bývala jedna stará vedomkyňa. Vnídu dnu, pokloní sa jeden z
nich:

„Bože daj šťastia, stará matka!"

Ale tu nič! Len naprostriedku izby vatra, z ktorej svetlý plameň
vyblkuje; okolo ohňa deväť vriacich hrnkov frfľoce a v nich sa varí
deväť človečích hláv. Do hrncov hľadí stará hrbatá žena: oči ako päste,
zuby ako koly, ruky ako hrable a v nich nádoba so všeliakými zelinami.

„Bože daj šťastia, stará matka!" ozval sa druhý; ale i teraz, ako prv,
nik neďakuje.

„Bože daj šťastia, stará matka!" ozval sa tretí nám náš mládenec.

Stará vedomkyňa obrátila uškvarenú tvár proti nim a chrapľavým hlasom
odpovedala:

Bože daj i vám, bože daj! Ktože ste vy, deti moje? Ale kto ste koľvek,
netreba mi vás hľadať, odtiaľto už ďalej nepôjdete, tu vás poškrtím!

Naši pocestní sa preľakli, ale náš mládenec len smelo odpovedal:

Ej, nieže tak, stará matka, nie! Radšej sa zmilujte a povedzte nám, kde
by sme našli pannu z rosy počatú a z deväť matiek splodenú?

„Nuž tak, nuž tak," povedá striga, „a komuže to tá panna, komu?"

Tu jej nás šuhaj porozprával všetko, ako sa mu vodilo od malička.

„He, he, he, syn môj, he, he, he," zachriprla striga; „divno to, divno,
ale práve že je divno a že si sa mi zdôveril, darujem ti život. Ja síce
o tej paničke nič neviem, ale na ty tento prútik, ten ťa zavedie na
Havranov vrch, kde moja mladšia sestra býva. Pekne sa jej pokloníš, ako
si sa mne poklonil: ,Bože daj šťastia, stará matka! Donášam vám
pozdravenie od vašej sestry z Tesnej doliny.\' Bude ťa potom rada mať a
nič ti neurobí. Tá ti povie, čo vie. Dnes už len u mňa prenocujete, ráno
pôjdete ďalej."

Len čo sa ráno dník zabelel, už naši pocestní pustili sa na cestu. Šli
zase dva dni, dve noci, prosto za prútikom, kade ich ten viedol. Na
tretí deň zďaleka sa im ukázal vysoký skalnatý vrch a okolo neho čierne
koleso akoby oblaky. Čím bližšie dochodili, tým černejšie to bolo, ako
by navidomoči čierne mraky boli rástli. Už sa veru aj nazdali, že sú to
oblaky a búrky sa obávať počali, len tu večerom, ako dochodia k vrchu,
rozletia sa na všetky strany tie oblaky, iba ako bodky sa po nebi
začerneli a strašné krkanie sa strhlo. To boli havrani, čo sa cez deň
zháňali okolo starej vedomkyne a na noc preč uleteli. Teraz už zvedeli i
naši pocestní, kde sú, a prosto sa ponáhľali na Havranov vrch.

Tu stál drevený domček vedomkynin. Vnišli dnu. Mladý pán sa poklonil:

Bože daj šťastia, stará matka! Prinášame vám pozdravy od vašej sestry z
Tesnej doliny.

Vitajte, deti moje, vitajte! A čože mi nového od nej poviete? Či už
uvarila tých deväť hláv? A či pripravila z nich tej masti, čo keď ňou
dakto sa potrie, potom ho nikto viac nevidí? ------ No ale len si
posadajte! A ty, prútik, vitaj tiež! Vyskoč hore na policu a teš sa tam
s tvojím bratom!

A v tom okamžení sa vymrštil prútik na policu, ako mu pani kázala.
Čierna, učadená bola strigina izba, naprostred izby frfľotala smola a zo
smoly deväť rúk a deväť nôh trčalo.

„He, he, he, rúčky, he, he, he, nôžky, varteže sa, varte!" rihotala sa
striga a tancovala okolo kotla.

„Ale povedzte, deti moje, čo vás ku mne prihnalo?" obrátila sa zrazu k
hosťom.

Tu jej mládenec všetko vyrozprával, kde on ide, čo on hľadá.

Neviem, syn môj, a čo by ma priam dvanásť havranov po svete roznosilo,
neviem o tej paničke; ale sa mi vidí, že ju raz spomínala moja mladšia
sestra. Zajtra pôjdete k nej na Jastrabovu skalu, môj prútik vás
povedie. Poviete jej tak, ako ste mne povedali: Bože daj šťastia, stará
matka! Donášame vám pozdravenie od vašej sestry z Havranovho vrchu
------ a bude vás rada mať, a povie vám, čo máte ďalej počať.

Naši pocestní si potom políhali, a keď si trocha pospali, ešte pred
svitom zobudila ich stará a vypravila na cestu. Šli zase dva dni, dve
noci za prútikom a na tretí deň zďaleka sa im ukázala Jastrabova skala.
Hneď ju poznali po kŕdľoch jastrabov, ktoré ju obletovali. Večerom
dotiahli až ta. Zosadli z koní a vnišli do dreveného domčeka.

„Bože daj šťastia, stará matka!" poklonil sa mládenec. „Donášame vám
pozdravenie od vašej sestry z Havranovho vrchu."

„Vitajte, deti moje, vitajte," rečie stará vedomkyňa; „či moja sestra už
uvarila deväť rúk a deväť nôh? No, veď uvidíme, či preukáže z nich tej
masti, čo keď ňou človek sa pomastí, tam bude, kde si zažiada. ------ A
ty prútik, vyskoč k tvojmu bratovi na policu!"

Nízka, obšarpaná jej izba, po stene a po izbe vidno špľachy krve,
naprostred izby deväť ohňov a pri nich deväť krvou naplnených hrncov
frfľoce a v nich deväť človečích sŕdc sa varí.

„He, he, he, srdiečka, varte sa, varte," smeje sa striga a zuby
vyškeruje a dlhým ožechom napráva oheň, „varte sa, varte! Navarím z vás
masti, ktorou keď sa dakto pomaže, každý, kto ho vidí, doňho sa zaľúbi.
Ej, veď ja preukážem to, čo žiadna ešte nepreukázala, len čo sa zídeme
do rákoša#POZ#1;snem, zhromaždenie#-POZ# na Tokajskom
vrchu#POZ#2;Tokajský vrch pri Tise, na ktorom sa rodí to najlepšie víno
v Uhorsku, platí napospol v rozprávkach o strigách ako miesto ich rákošu
(snemu), kde v tú noc pred Luciou schádzať sa mali.#-POZ#. Nuž a vás,
deti moje, čože sem prihnalo?"

Tu dôverne kročil náš mládenec pred ňu a porozprával jej všetko.

„Hi, hi, hi, syn môj!" usmiala sa proti nemu vedomkyňa a líca mu
pohladkala, „pekný si, pekný, aby ma jastraby po skale roznosili, krajší
od toho, s ktorým sa má zosobášiť o dva týždne tá, po ktorú ideš. ------
Tvoji dvaja sluhovia zostanú u mňa a ty sa na ráno vyberieš na cestu do
Ružového zámku, tam býva panna z rosy počatá a z deväť matiek splodená.
Na ti túto flintičku, prvé vtáča, ktoré vidíš, zastreľ, srdiečko mu
vymni, rozrež a potri sa jeho krvou a spravíš sa takým vtáčatkom, ako to
bolo. Potom, syn môj, poletíš za mojím prútikom ponad hory, doly až na
oblok tej paničky, ona ťa pustí do izby, a ty sa spravíš na krásneho
mládenca, ako si teraz, čo budeš mať ďalej robiť, poradíš sa s ňou."

\*

Zavčas rána letel náš mládenec ako vtáčik ponad hory---doly za prútikom
až ku Ružovému zámku. Tu ho prútik zanechal a on obletoval všetky
obloky, pri ktorom by tá panna sedela, až doletel k najvyššiemu. Tam i s
jednou starou pestúnkou sedela panička v nebových šatách, vlasy mala
zlaté, líce ako sneh, ústa ako ružový puk; ale z očí jej naveky slzy ako
rosa kvapkali. Ako to vtáča videla hneď aa jej vyjasnilo jedno
oko:„Ach," povedá, „aké krásno vtáča nám na oblok priletelo, veru tu
ešte takého nebolo vídať. Pestúnka, pusť ho dnu!"

Pestúnka otvorila oblok a krásno vtáča zletelo na izbu a hneš sa
premenilo na krásneho mládenca: v tvári dve ruže, v očiach dve hviezdy a
na jazyku strieborné struny.

„Nuž, kdeže sí sa ty tu vzal, človeče?" skríkli obe odrazu, „veď sem
žiadna živá duša nechodí!"

„Už som ja tu!" povie mládenec a vyrozprával im všetko, ako sa jemu od
detinstva vodilo a akou cestou sa sem dostal.

„Ach, ja som, ja tá nešťastná," odpovedala panička. „Ale teraz neviem,
ako ma dostaneš, neviem, či si pozde neprišiel. Už keď si mi ty všetko
vyrozprával, rozpoviem ti i ja, kde som sa tu vzala. Vidíš mám ja
jedného zakliateho otca, ktorý i teraz kdesi po svete blúdi a spočinku
nemá. Tento môj otec dakedy sa bol zaprisahal, že on žiadne dieťa nechce
mať. A predsa sa raz oženil. A preto mvoju prvú ženu, keď mala porodiť,
preklal, aby to dieťa z nej na svet nemohlo. A tak potom urobil i s
druhou i s treťou svojou ženou až do deviatej. Ale tá deviata, keď
zomierala, tak ho prekliala, aby nezomrel, pokiaľ mu deväť zabitých
manželiek neporodí dcéru a po smrti aby nemal pokoja, pokiaľ tá jeho
dcéra sa nevydá. Sto rokov na pominulo od toho času, môj otec na ostarel
a pokoja nikde nemal a smrť neprichádzala. I chodil on oplakávať svoje
hriechy každý od Boha deň k deviatim hrobom svojioh manželiek, na
ktorých ustavične devät stolistových ruží kvitlo. Jeden raz, keď tak
plakal, prišiel naňho sen a snívalo sa mu, že prišla k nemu deviata
manželka a hovorila:„Mužu, mužu! Oplakal si svoje hriechy, ja ti
odpúšťam. Deväť ruží z týchto hrobov dnes večer obtrhaj, do jedného pera
zviaž a na prostredný hrob polož! Na tom hrobe holokolenačky kľač celú
noc a modli sa Bohu --- i spŕchne z neba rosa na ružové piero a miesto
neho nájdeš do rána dcéru."

Otec urobil, ako mu jeho manželka kázala a tak sa i stalo. Ja som tá
dcéra z rosy počatá a z deväť matiek splodená.

Ale tlačí môjho otca ešte druhá kliatba; on blúdi po svete a nemá
pokoja, pokým ja sa nevydám. To nebol nikto druhý, len on, ktorý tvojho
otcovým poslom dal radu, aby ti mňa za manželku sľúbil. Ale teraz
neviem, ako ma dostaneš. Lebo ja som o tom nič nevedela, komu som
sľúbená, a preto nedávno, keď prišiel ku mne jeden drak s deviatimi
hlavami, i tomu som sa sľúbila, len aby som si otca oslobodiť mohla. 0
dva týždne si má prísť pre mňa. Len to ma ešte teší, že ako do nikoho
dosiaľ, tak ani doňho som sa ešte zaľúbiť nemohla. Ale mi spomínal, že v
ten čas musím sa už doňho zaľúbiť. Iste on to vie o tej masti, čo
vedomkyňa na Jastrabovej skale hotuje, a keď ju on skôr ako ty dostane a
ku mne príde, tak musím byť jeho."

„Neboj sa nič, keď je len to," povedal mládenec, „mňa vedomkyňa rada má
a dá mi tej masti skôr ako jemu."„Jaj, to by ešte bolo, ako by bolo,"
rečie panička, „ale akože ty tú cestu obchodíš, veď odtiaľto len na
Jastrabovu skalu treba dva týždne, nie to ešte ta aj sem prísť."„I tomu
spomôžeme!" povedal mládenec a premenil sa na vtáča a letel zase naspäť
na Jastrabovu skalu.

Trinásť dní a trinásť nocí sa pominulo. Panička v Ružovom zámku ešte
vždy na to jedno oko slzila, lebo tu bol deň štrnásty, v ktorom sa mala
do draka zaľúbiť a s ním zosobášiť, a o mládencovi ešte ani chýru ani
slychu. Už dolietal drak na ohnivom voze k zámku, panička sa triasla od
strachu ako osika. Tu zaklope vtáča na oblok, ona mu otvorí a pred ňou
si stane pekný mládenec, v tvári dve ruže, v očiach dve hviezdy a na
jazyku strieborné struny. Hneď sa jej i to druhé oko vyjasnilo a doňho
sa zaľúbila a on do nej.

Vtom vpálil drak do dverí a ako ho zazrel, že je už tam, len od jedu
zareval a hneď sa rozlial na smolu.

Tak sa pobrali preč z Ružového zámku a nechali ho tam pustý. Ako dolu
idú, tu pri deviatich hroboch stojí starec: temeno holé a brada dlhá,
šedivá.

„Tajdete," hovorí, „a o mňa sa ani neobzriete."

Obzrú sa a tu otvorí sa hrob desiaty, starec klesne doňho a zem za ním
zasype sa.

Potom už šli a prišli domov k mládencovmu otcovi. Tento sa im nemohol
dosť natešiť, zvolal hostí a držal velikú svadbu svojmu synovi s
paničkou z rosy počatou a z deväť matiek splodenou.

#K#Matej veľký kráľ a Uliana veľká kráľovná#-K#

#I#Rozpráva Štefan Marko Daxner#-I#

Jeden sedliak mal dvoch synov a tí chodili po školách#POZ#1;Počiatok
tejto povesti je patrne v novších a podľa novších časov premenený.
Škoda, že ten starodávny počiatok nemáme. Vyd.#-POZ#. Kým vládal, len
trovil na nich; ale čo mnoho, to mnoho, napokon mu ostal mešec prázdny.
V jedny sviatky, ako zvykli žiaci, prišli aj oni domov: najesť sa
dobrých halušiek a čo treba naďalej sa zaopatriť. Žiakom cez sviatky
bolo veselo, ale na neborákovi otcovi bolo poznať, že je smutný. Na
druhý deň mali sa už zase do škôl vrátiť. Starý sedel za lipovým stolom
a držal podoprenú hlavu.

„Ale otec," povie mu ten mladší syn, „už som sa vás koľko ráz mal
opýtať, čo vám chybí, že ste cez celé sviatky jednostaj taký smutný?"

„Syn môj drahý," vzdychol si otec, „akože nemám byť smutný? Vy mi
povedáte, že vám nechybí už len rok, aby ste tie školy vychodili; a ja
vám nemôžem dať viacej nič; do grajciara ste ma vytrovili. Myslel som si
i tak i tak, že ešte čo---to zoženiem; ale darmo, ja nevidím spôsob. Tu
niet inšej rady, vy musíte doma ostať a ulapiť pluh, kosu a cepy."

Nevidelo sa to milým kompánom, aby oni mali orať, kosiť, mlátiť;
popozerali jeden na druhého a vyšli von na dvor.

Povie tu mladší staršiemu:

Braček, ja pôjdem na vojnu, tam je ľahší život.

„Dobre," povie na to starší, „ja pôjdem s tebou."

Otcovi neriekli slova, šli a stali sa vojakmi.

Pri vojsku im obom šťastie slúžilo. Sprvu ich, pravda, zamiešali len
medzi sprostých; ale že boli obratní a do písma sa dobre rozumeli, o
krátky čas dostali sa vyššie, o rok o dva zase vyššie, až sa stali
najväčší pri celom vojsku, a ako takí, mohli už smelo von a dnu u kráľa
chodiť. To im ešte nebolo dosť. Začali pred kráľom vykrúcať, z akej oni
kniežacej rodiny pochádzajú a ako ich predkovia tak a tak nešťastlivo
prešli. Kráľ to všetko uveril a ľutoval ich veľmi, a od tých čias
rozkázal im dávať plat, aký kniežatám prislúcha.

V takej sláve zabudli oni na svoje kompánstvo, ------ zabudli aj na
chudobného otca.

Ale raz predsa prebudilo sa srdce v mladšom bratovi.

„Hej, brat môj," povie staršiemu, „my sme teraz bohatí páni; ale kto
vie, ako je náš otec, ktorého sme my nanivoč priviedli. Od trinástich
rokov nič nevieme o ňom a on nechyruje o nás; svedčilo by sa ho aspoň
raz navštíviť."

Starší prisvedčil mladšiemu, ------ dali po štyri paripy zapriahať do
hrdých kočov a leteli ta, kde dakedy ako šuhajci rástli.

\*

V tom čase, kým synovia k takému veľkému panstvu prišli, ------
neboráčik otec trel psotu a biedu. O rok na to, ako kompáni zmizli,
prisporil sa jeden synček v dome a dali mu meno Matej. Ale onedlho
pochovali matku a samotný otec nevládal opatriť hospodu. Najskorej sa
musel popredať statoček, zatým zemičky a lúčky a napokon domček. A čo
ešte bolo najhoršie, neboráčik otec na obe oči zatemnel. Čože si mal
biedny človek počať? Pustil sa po dobrých ľuďoch a malý Matej viedol si
slepého otca za paličkou.

Bohatí synovia nenašli otca doma. Zaraz vypravili na všetky strany
poslov za ním. Naveľa ho predsa našli a doviedli k jeho synom. Títo sa
zhrozili nad otcovou biedou a dali ho hneď statočne ošatiť. Chceli mu aj
pekný dom kúpiť, ale on si len svoj starý domček nazad žiadal. To sa mu
po vôli stalo, a nechali mu aj hodne peňazí, aby sa na svoje staré dni
nemusel po pýtaní túlať.

„No a teraz buďte zdravý, otec, a dobre sa majte," odberali sa synovia.

„Choďte zdraví, zbohom," povie na to starý, „a za lásku vám ďakujem. Ale
počujteže ešte! Keď vás tak Pán Boh požehnal, že ste teraz takí veľkí
páni, ------ mohli by ste vášho najmladšieho brata vziať so sebou a dať
ho po školách vyučiť."

„Dobre," povedali, „dobre, aj to sa vám môže kvôli stať," a vzali Mateja
so sebou.

Leteli na hrdých paripách nazad, leteli ako jasné strely. A Matejkovi sa
to páčilo, viezť sa tak po pansky. Ale pánom sa začalo nepáčiť, že si
sedliackeho chlapca na hrdlo vzali. Keď už boli blízko kráľovského
mesta, prehovoril mladší brat k staršiemu, ale v inej reči, aby Matej
nerozumel:

„Ej, počuj, s týmto naším novým bratom to nebude dobre, tento nás môže
prezradiť, že sme aj my zo sedliackeho rodu, a potom kríž po našej
sláve!"

„Zabime ho," povie starší, „bohvie, čo je za jeden, ja neverím, že by to
bol náš brat, veď je to celkom druhý parsún ako náš; preč s ním, zabime
ho!"

„Zabiť ho len nezabijeme," prerečie na to mladší, „ale vieš čo? Vyložíme
ho do tohto kráľovského zverinca, nech sa tam robí s ním, čo chce."

Urobili tak a nazdali sa, že ho tam naraz divé zvery roztrhajú. Ale
chlpatý medveď priskočil hneď k nemu a zamumlal nad ním; pribehli aj
druhé zvery a zrevali pri ňom, ------ ale ani v najmenšom mu neublížili.

\*

Kráľ, u ktorého bratia boli, mal jednu dcéru, Ulianu princezku, ktorá
bola o málo mladšia od Mateja. Tejto sa snívalo, že prišiel pred jej
posteľ jeden starý, staručičký človiečik a napomenul ju:

Uliana princezná, choď do zverinca, tam na teba čaká veľké šťastie.

Ona hneď vstala, zobudila svoje komorné, aby ju odprevadili do zverinca,
že sa jej tak a tak snívalo.

„Ij, čože by to tam, veď sen je len sen, žeby si z toho nič nerobila,"
odhovorili komorné princeznú a tá sa znovu uložila.

Ale len čo zdriemla, prišiel k nej zas ten človiečik:

---------------File:
068.png---------\\daniela.stroncer\\Tomas.Sysel\\------------------------------------------------------------------------

Uliana princezná, choď do zverinca, tam na teba veľké šťastie čaká.

Skočila z postele, zobudila komorné, aby ju odprevadili do zverinca; ale
ako predtým, tak ju aj teraz komorné prekabátili, že je to len sen. Zas
si len ľahla, ale zas prišiel ten človiečik:

Uliana princezná, ------ nie je to sen, čo teraz počuješ, choď do
zverinca, tam na teba veľké šťastie čaká.

Schytila sa ona tretí raz, zobudila komorné, že ak chcú, aby ju
odprevadili a keď nie, aby ostali doma. Nepočúvala ich vykrúcanie, ale
sama sa pobrala, a komorné voľky---nevoľky museli ísť za ňou.

Prídu do zverinca, ------ tu nájdu milého Mateja, ako si odpočíva na
medveďovi. Princezná ho pojala za ruku a voviedla ho do kráľovského
paláca.

Nikdy ešte nebolo Matejovi tak dobre ako teraz v kráľovskom paláci, kde
sa s krásnou Uliankou hrával. Čoskoro dozvedel sa i kráľ o nájdenom
chlapcovi a dal ho zavolať k sebe. Matej mu rozprával, čo vedel, o
svojom otcovi, o tých dvoch pánoch, čo sa za jeho bratov vydávali, a to
všetko sa kráľovi tak páčilo, že ho nechal pri svojej dcére, lebo Uliana
princezná nechcela sa s druhým zabávať, len s Matejom.

Princezná o pár rokov hodne podrástla a Matej už miesto dreveného so
železným mečom šibrinkoval. Ale jeho bratia ešte žili a striehli na
príležitosť, ako by ho mohli skántriť; lebo odkedy Matej tam býval,
ostýchali sa prísť do kráľovského zámku.

Raz, ako obyčajne, strojila kuchárka na dvanástu obed pre princeznú. Tu
mladší brat prikradol sa do kuchyne a nasypal do polievky prášok, od
ktorého každý musel zaspať. Jedla princezná, jedol i Matej z tej
polievky. Po obede hrali sa spolu v jednej svetlici a po chvíli, akoby
ich zarezal, usnuli obaja. Tu sa prikradne zase ten mladší brat a položí
ich vyzlečených do jednej postele, jedného vedľa druhého. A to preto,
aby Mateja dáko preč odohnali zo dvora. Potom beží ku kráľovi, aby sa
jeho jasnosti ráčilo navštíviť svoju dcéru. ------ Kráľ šiel k svojej
dcére, a ako ich tak uvidel, náramne sa napajedil; otočil sa preč a
vyriekol súd, že ich dá zmámiť, i Mateja, i princeznú, ktorá sa
opovážila jeho kráľovský rod takto zneuctiť. Darmo stará kráľovná
prosila za život nevinných dietok, kráľ od svojho na žiaden spôsob
nechcel odstúpiť.

„No, keď už len tak musí byť," povie napokon kráľovná, „aspoň ich
nezabi, ale ich daj v člne vysadiť na šíre more: ak sú vinní, zahynú, ak
sú nevinní, Pán Boh ich ochráni."

Kráľ na to pristal a hneď na jeho rozkaz vysadili sluhovia Mateja s
Ulianou princeznou na jeden člnok, ako dva palce, a pustili ich na šíre
more.

\*

Ale keď čert nespí, aj anjel sa obzerá, hovoria ľudia; i teraz sa obzrel
a nedal zahynúť dobrým deťom, lebo tichučko prebrala vlnka člnok z ruky
sluhov a podala druhej, druhá ho podala tretej, ------ a tak si ho
podávali vlnky jedna druhej tichučko, ľahučko, až si ho dopodávali k
jednému ďalekému, ďalekému ostrovu, na ktorý Matej s Uliankou vystúpil.

„Počkaj, Ulianka, počkaj tu," povie Matej, „ja sa obzriem po vidieku,
azda niečo pod zub nájdem."

Matej šiel hľadať, ------ Ulianka ostala pri mori.

Ide Matej, ide, a sotva bol na päťdesiat krokov, nájde tam kŕdeľ sviň,
ale boli skameneté; ide ďalej, nájde kŕdeľ volov, aj tie boli skameneté.
Zas len stúpa napred, ------ a tu sa mu rozprestrie pred očami i jedno
veľké zakliate mesto, v ňom plno ľudi, plno vojska; všetko skameneté;
darmo chodí, darmo hľadá, nikde živého ducha, nikde ľudského hlasu.
Uprostred mesta stál utešený kráľovský zámok. Koľko v roku dní, toľko na
ňom oblokov; koľko v roku mesiacov, toľko na ňom mocných brán; a koľko v
roku týždňov, toľko v ňom veľkých svetlíc. Chodí z jednej svetlice do
druhej, chodí dlho, až napokon príde k jedným dverám, ------ nad ktorými
zlatými literami a belavým plameňom napísané stálo:

Matej veľký kráľ a Uliana veľká kráľovná.

Predesil sa nad tým Matej, lebo zo všetkého, čo tam videl, toto mu
predsa len bolo najdivnejšie. Ale poručenobohu, stlačil kľučku na
dverách a vstúpil dnu.

Tu vo veľkej svetlici na diamantovom tróne sedela jedna stará,
staručičká kráľovná. Pár šedivých vláskov ťahalo sa jej až dolu po zemi,
ako biela, za klbkom vytiahnutá nitka; nechty jej azda už aj na siahu
boli vyrástli a tvár jej bola zvráskavená ako zoškvarený remeň.

„Vitaj, Matej, vitaj!" volá naňho chrapľavým hlasom, „hoj, ako už dlho
na teba čakám. Neboj sa nič a neboč tak odo mňa! Počúvaj, čo ti
porozprávam. Však si videl veľké zakliate mesto a v ňom skamenetých
ľudí? To všetko bolo niekedy moje, lebo ja som kráľovná tohto ostrova.
Ale keďže som za mladi veľké hriechy páchala a napokon aj vlastného muža
zabila, zaklial ma jeden veštec aj s celou mojou krajinou dovtedy, kým
ma ty neprídeš vyslobodiť. Už tristo rokov, ako ma tu vidíš, nepohnutá
sedím, ani nežijem, ani neumieram, len jednostajne čakám na teba. A
teraz len choď po tvoju Ulianu, lebo keď dvanásta udrie, musíš mi zoťať
hlavu, choď a vráť sa skoro!"

Matej sa poponáhľal a po chvíli priviedol Ulianu.

„No, ber do ruky meč," povie zas kráľovná, „a o dvanástej mi odtneš
hlavu, a miesto krvi vyletia z môjho hrdla dva holuby, jedným razom
obletia ostrov a celá moja krajina bude odkliata. Vy ma ale pochovajte
pod ten oblok, ktorým holuby vyletia!"

Ale Matej sa ostýchal zabiť kráľovnú.

Zotni mi hlavu, už bije hodina, lebo ak nie, tak nových tristo rokov
budem tu s tebou na nového Mateja čakať.

Čo mal robiť? Vzal do ruky meč, odfrkla kráľovnej hlava a miesto krvi
vyleteli z jej hrdla dva biele holuby. Nato hneď šiel pochovávať starú
kráľovnú, ako si žiadala, pod kráľovským oblokom, a keď ostatný kus zeme
dohrabal, zatrepocú nad ním holúbky a z celého mesta ozvú sa ľudské
hlasy:

Nech žije Matej kráľ a Uliana kráľovná! Panujte, panujte nad nami!

Tak sa stal Matej kráľom a dosť skoro na to bola veľká a veselá svadba.

Matej so svojou Uliankou dobre privykli v tomto cudzom kraji a boli tu
ako doma, lebo ich poddaní mali radi. Tu i tu im ale zalietala pamäť tam
poza široké more a najmä Ulianka žiadala si veľmi vidieť svojich
rodičov.

\*

Kráľ Matej rozkázal vystrojiť bohaté lode s veľkým vojskom, vysadli na
ne a plavili sa veselo v tú stranu, odkiaľ dakedy samotní na maličkom
člnku priplávali. Keď sa blížili k brehu, tu starý kráľ rozkázal na nich
strieľať; ale Uliana vyvesila biely ručník a streľba utíchla. Na brehu
privítal starý kráľ vzácnych hostí, a keď spoznal svoje deti, horko
zaplakal, padol na kolená a prosil Boha o odpustenie, že sa proti
nevinným svojím rozhodnutím tak prehrešil. Idúc domov vyrozprávala
Uliana svojmu otcovi, čo a ako sa im všetko vodilo.

Keď do kráľovského dvora prišli, radosť bola neslýchaná; najmä stará
kráľovná nemohla sa ich dosť nabozkávať, naobjímať.

Všetko sa --- ako povedám --- radovalo, len Matejovi bratia stŕpli a
boli by sa neviem kde radšej videli, ako práve tu. Za ten čas, kým tu
Mateja nebolo, stali sa oni kráľovskými radcami a veľké im narástli
rohy. Ale teraz všetko ich pestvo vyšlo na svetlo a oni v strachu
nevedeli inšie, ako že vinu jeden na druhého skladali.

„Aha, vy klamári svetskí," zvolal rozhnevaný starý kráľ, „teraz sa
budete jeden na druhého vyhovárať? Preč s nimi, zmárnite ich!"

A to by sa im naskutku bolo stalo, ale Matej prosil za nich:

„Počkaj," povedá, „počkaj, najjasnejší kráľ, až si ja môjho otca
vyhľadám!"

Slepý otec prežíval si vo svojom starom domčeku; tam ho Matej našiel a
oba sa od radosti rozplakali. Potom volal syn otca so sebou.

„Ach," povie na to starý, „nevolaj ma, syn môj, ja už len tu moje kosti
zložím!"

Naveľa, naveľa dal sa predsa upýtať, a tak prišli spolu nazad k starému
kráľovi.

Tento dal hneď zavolať tých dobrých vtákov a strmo im pozrel v oči:

„Či poznáte tu tohoto starca?"

„Ach, to je náš otec!" priznali sa bratia.

A kráľ rozhnevaný na to:

„Áno, to váš otec, dobrý a statočný človek! Či vám bolo treba vášho
statočného otca predo mnou tajiť? Vy klamári svetskí! Otca neboráka
zbehnúť, vlastného brata chcieť zmárniť, nevinných do podozrenia uviesť
a mňa, kráľa svojho, toľké roky klamať! Odveďte ich ta na šibenicu!"

Keby nie Mateja, iste by boli odvisli. Ale tento neprestal za bratov
prosiť, kým len neskrotil kráľa. Ostali nažive, ale viacej nesmeli sa
ukázať pred oči starému kráľovi.

A teraz len ešte začala sa radosť! Lebo Matejovi s Ulianou vystrojili
druhý raz svadbu. A keď sa tak starí, mladí do sýtosti natešili,
nazabávali, Matej s Ulianou, so staručkým otcom a s dvoma bratmi
vstúpili na lode a šťastne sa preplavili na odkliaty ostrov.

#K#Radúz a Ľudmila#-K#

#I#Podali: Samuel Reuss a Pavol Dobšinský z Gemera, Jozef Bela z
Liptova, Daniel Maróthy z Novohradu. Rozpráva Pavol Dobšinský.#-I#

Bol jeden kráľ; ten mal troch synov a jednu dcéru. „Ej, ženo!" povedá
raz kráľovnej, „nás je kus priveľa; musíme dač robiť, takto nebude z nás
nič. Počuješ čo, pošleme jedného z našich synov do sveta, nech si hľadá
službu a opatrí sa, ako vie."

„No tak," povie kráľovná, „to sa i mne páči. Azda by najlepšie bolo,
keby sme vypravili Radúza."

„Pravdu máš," odpovie kráľ, „i ja som na neho myslel. Tak ho teda s
Pánom Bohom len vyprav! Azda sa len dák vo svete vypletie."

I vypravili ho.

Radúz s rodičmi sa rozlúčil a šiel horami, dolinami za veľa dní; až
napokon prišiel do jednej hustej hory, kde bol jeden dom. Myslel si: tu
sa ohlásim; azda ma do služby vezmú. V tom dome bývali traja ľudia:
jedna ježibaba, jej muž ježibábeľ a jedno peknô dievča Ľudmila.

„Pán Boh vám daj šťastia, dobrí ľudia!" poklonil sa Radúz, ako do izby
vkročil.

„Pán Boh daj i tebe," odpovie ježibaba, „kdeže si sa tu vzal?"

Prišiel som si službu hľadať; či by ste ma nevzali?

„Oj, synok," vraví ježibaba; „každý by rád chlieb mať, ale si ho nevie
zaslúžiť. Akúže ty robotu znáš?"

Nuž, akú mi dáte. Už len budem tak robiť, ako budem vládať. Veru sa
budem usilovať.

Ježibaba nemala veľkú chuť ho prijať, ale ježibábeľ ju prehovoril, že
naostatok i ona privolila. Cez noc si Radúz z cesty odpočinul; ráno ako
sa prebudil, ku ježibabe išiel.

„Gazdino, akúže mi nadnes dáte robotu?"

Ježibaba ho odvrchu dospodku očima merala a zaviedla ho k jednému
oblôčku.

„Pozri," povedá, „tým oblôčkom, čo tam vidíš?"

Čože by som videl! Vidím jednu cúdenicu v hore.

No, na ti túto drevenú motyku. Pôjdeš ta na tú cúdenicu, skopeš mi ju a
stromovia nasadíš; ale tak, aby do rána i zrástlo, i skvitlo, i
obrodilo; ráno mi zrelú ovocinu donesieš. A teraz hybaj!

Radúz si hlavu lámal, keď na tú pustatinu prišiel: Čože si ja tu počnem,
veď toto človek nikdy neslýchal, takú robotu s drevenou motykou, a ešte
za taký krátky čas! Začal kopať; tu ani tri razy dobre nezakopol, už sa
mu motyka zlomila. Videl, že z jeho roboty nebude nič. Hodil teda
porisko, sadol si pod buka a tam utrápený čupel.

Pod tým časom navarila ježibaba žaby a kázala, aby ich Ľudmila sluhovi
na obed zaniesla. Ľudmila vedela, v čom je vec, a tak si vypáčila čas,
keď ježibaba z izby vyšla a vzala jeden prútik#POZ#1;Podľa druhých
píšťalku, na ktorej keď zapískala, všetko sa stalo, čo a ako bolo
treba#-POZ#, ktorý na stolíku bol a dobre si zachovala, ako ten prútik
ležal. Ešte si i to myslela: Akože ten neborák bude žaby jesť? Vezmem ja
so sebou môj obed a dám mu ho.

Tak sa vybrala k Radúzovi a našla ho utrápeného pod tým bukom.

„Ej," povedá, „veďže sa len netráp! Poslala ti, pravda, gazdiná varené
žaby na obed, ale som ich ja vykydla na zem a myslela som: Či by hodno
bolo, aby si ich jedol? A na to miesto doniesla som ti môj obed. ------
O tú robotu sa neboj," riekla ďalej. „Viďže tento prútik! S ním pošibem
túto zem a všetko do rána tak zrastie a skvitne a ovocím obrodí, ako ti
gazdiná kázala."

Tu Radúz nevedel, ako sa má Ľudmile dosť naďakovať.

Ľudmila pošibala zem prútikom, a hneď sa rodzajné stromy nasadili,
rástli, kvitli a ovocie rodili. Hneď sa Radúz rozveselil, zajedol si, čo
mu Ľudmila doniesla; zhováral sa s ňou a bol by pristal aj do večera sa
zhovárať, ale ona sa musela domov ponáhľať

Radúz ráno ovocie priniesol a dal ježibabe. Táto nemyslela že tú robotu
vykoná a krútila hlavou.

„No a dnes akúže mi robotu dáte?" riekne po chvíli Radúz.

Ježibaba ho zaviedla ku druhému oblôčku a opýtala sa ho, čo tam vidí.

Čože by som videl, iba jeden skalnatý a tŕním zarastenv
briežok.#POZ#2;vŕšok#-POZ#

No teda, vezmi si za dvermi motyku a choď ta! Vykolčuj mi ho a vysaď
vínnym kmeňom a zajtra ráno dones hrozna.

Radúz šiel a briežok čistiť začal. Ani raz dobre tou drevenou motykou
nezaťal, už sa mu aj na troje rozletela.

„Čože si tu počneš, hriešny človek?" myslel sebe.

Porisko hodil a sadol si utrápený na skalu. Lebo sa to ani pomyslieť
nedalo, že by tú robotu dakto do rána vykončil. Tak sedel zamyslený dlho
a čakal, čo bude.

Doma mu ježibaba navarila za hrniec hadov a okolo obeda riekla:

Ľudmila, zber sa a zanes toto jedlo sluhovi.

Ľudmila poslúchla a hneď vzala so sebou i prútik i svoj obed.

Radúz už nemal strpenia, kedy príde, a len sa mu tak srdce zaradovalo,
keď ju videl zďaleka prichodiť.

„Dobre," povedá, „že ideš; vidíš, ja tu sedím utrápený od rána; robota
mi niak nejde, aj motyka sa mi polámala; ak mi ty nespomôžeš, so mnou
zle bude."

„No, už sa len toľko netráp," hovorila Ľudmila. „Gazdiná ti síce varené
hady poslala, ale ja som ich na zem vykydla a doniesla som ti môj obed.
Vzala som aj ten prútik; my tú vinicu spravíme a zajtra hrozna
donesieš."

Obed mu podala, zem prútikom pošibala. A hneď začalo sa sadiť, rásť,
kvitnúť a hrozno sa rodilo.

Ešte sa trocha spolu potešili; potom Ľudmilka pobrala hrnok a prútik a
šla domov.

Ráno prišiel Radúz s hroznom. Ježibaba svojim očiam neverila. Pýtal si
novú robotu. Zaviedla ho hneď ku tretiemu oblôčku a povedala mu, aby
pozrel, čo tam vidí.

Čože by som videl, iba jedny veliké zápole.

No, z tých mi musíš do rána múky namlieť a chleba napiecť. Ak to
neurobíš, zle bude s tebou!#POZ#3;Podľa druhých jeho tretia práca v tom
záležala, že mal z jedného jazera vodu v site vynosiť, potom tú zem
zorať, pšenicu zasiať a z nej do rána chleba napiecť. Ľudmila hodila
skalku do jazera, hneď sa vysušilo, pooralo, zrástlo atď.#-POZ#

Radúz sa trocha i preľakol, že sa mu takto zahrozila, ale čože mal
robiť? Šiel teda len po svojej práci.

Ale to ovocie a to hrozno vrtelo ježibabe v hlave.

„Starý," povedá k ježibábeľovi, „to nejde po pravde. To naše dievča je v
porozumení s tým sluhom; lebo by on to sám od seba nebol vykonal. Musím
ja to vypáčiť a potom im obidvom poplatím. Pôjdem ja s obedom sama."

„I!" povie ježibábeľ, „čože máš rozprávať? Ľudmila je dobré dievča. Už
sme ju od dávneho času skúsili, že nám je verná. Nieto na nej pochyby.
Daj ty tomu pokoj, čo máš za nimi ľašovať?"

No, no, starý, veď sa uvidíš. Mňa to predsa len mrzí.

„Mrzí, nemrzí," riekne zase ježibabeľ, „už dosť! Nebudeš mi tu hriech
robiť."

Ježibaba umĺkla.

Za ten čas navarila jašterice a vypravila Ľudmilu s obedom. Pravda, že
táto už voľač šípila, čo sa starí zhovárali a že ježibábeľ dudral; a
preto i prútik pozorne zo stolíka odpakovala, pod zásteru ukryla, a ako
keby o ničom nebola vedela, s hrnkom odišla.

Radúz voľač len nalámal tých skál, --- ale kdeže ešte múka a chlieb.
Ľudmilu veľmi žiadostivo čakal, až naposledy ju vyzrel, ako sa k nemu
ponáhľala.

„Mala som ti," rečie zďaleka, „varené jašterice doniesť, ale ma mrzelo,
že ti taký hnusný obed posielajú, nuž som ti radšej môj doniesla,"
------ a podala mu ho veľmi ochotne.

Gazdiná nás už má v podozrení, že ti ja pomáham; ale ju predsa starý na
lepšie myšlienky priviedol. Len kus chybelo, že ti sama obed nedoniesla
a Pán Boh zachovaj! ------ to by bola hneď zvedela, čo robíme, a to by i
mňa i teba o život bolo prinieslo.

„Ach, drahá duša, veď ja vidím, na akej si mne ty pomoci," hovoril
Radúz. „Len ako sa ja tebe dakedy odslúžim."

Takto by boli ešte dlho kľakotali, ale ho Ľudmila upomenula, že treba aj
na robotu pomyslieť. A tak len pošibala tie zápole tým prútikom, hneď sa
vybudoval mlyn a mlynský kameň hrkotal. Múka sa na koryto zháňala,
chlieb kysol a v peci horelo.

Potom sa Ľudmila pozberala a ponáhľala domov.

Naráno doniesol Radúz napečeného chleba a ježibabu dobre od jedu
nepuklo. Ale nepovedala nič, len to mu riekla:

Vidím, že si všetko dobre vykonal, čo som ti kázala; teraz si po robote
odpočinieš.

\*

Prišiel večer. Stará sa so starým volač poradila a kázala Radúzovi do
kotla vody nanosiť. Keď tej vody nanosil, postavila starého ku kotlu,
aby tú vodu varil, a keď bude vrieť, aby ju zobudil. Ale Ľudmila
doniesla starému mocného vína, takže od neho zaspal. Potom prišla k
Radúzovi a povedala mu:

Vidíš, tak to je: Teba v tom kotle uvaria, ak ťa ešte ráno tu nájdu. Ale
ťa ja vyslobodím a pôjdem s tebou, ak mi prisahať budeš, že ma nikdy
nezabudneš.

Radúz jej to z radosti prisahal, lebo by ju krem toho nebol dal ani za
celý svet. Ľudmila teraz na jednu hlavienku do ohniska napľula,
čarodejný prútik vzala so sebou, a tak sa ponáhľali preč.#POZ#4;podľa
druhých pisateľov: premenili sa na holúbky a tak leteli preč#-POZ#

Nezadlho ježibabeľ sa prebudil.

„Sluha," povedá, „či ešte spíš?"

„Nespím," odpovie slina, „ale sa ešte vyťahujem."

Po chvíľke zas ježibábeľ:

„Sluha, vstaň, podaj mi čižmy!"

„Hneď, hneď," odpovie slina, „len kus počkajte, kým sa ja skrpcujem!"

Vtom sa prebudila i ježibaba:

Ľudmila, vstávaj, podaj mi kinteš a rub!

„Hneď, hneď," odpovie slina, „len sa obriadim!"

„I čože je to," riekne ježibaba, „že sa tak dlho obliekaš?"

„Naraz," odpovie slina.

Ježibabe už nebolo do strpenia, zodvihla hlavu a nevidela len prázdnu
posteľ.

Do kýho čerta, starý, veď tých na moju vieru tu niet! Vidíš prázdne
postele. Tí zutekali!

„Aby ich paromová strela!" odpovie ježibábeľ.

Vtom postávali a ježibaba len dudrala:

To tá tvoja verná Ľudmilka, pekne sa ti zachovala. Len ty ver i na druhý
raz dievčaťu, ty starý trup!

Starý sa upokoril.

A teraz dúškom leť za nimi, že mi ich razom dopáliš a sem dovedieš.

Starý sa schytal a letel.

\*

Tu povie Ľudmila Radúzovi:

Ej, čiže ma ľavô líčko páli, obzriže sa, milý môj, čo vidíš za nami?

„Nevidno," povedá, „nič, iba jeden čierny oblak za nami letí."

„No, to je starý na čiernom tátoši," povie Ľudmila. „Postoj teraz,
musíme si pomáhať!"

I udrela prútikom na zem, tá sa na orácu premenila. Ona sa na pšenicu
vysypala a jeho tam postavila, aby tú pšenicu žal, a keď starý príde,
aby mu múdre odpovedal.

Vtom dopálil starý na čiernom oblaku s búrkou a ľadovcom, dobre všetku
tú pšenicu nevydrvil.

„Ach, starý," povedá mu ten žnec, „veďže mi tú pšenicu všetku nevydrvte,
ešte sa i mne voľač z nej zíde."

„Veď ti ju nechám," odpovedal starý a pustil sa dolu, „ale mi povedz, či
si nevidel dvoch mladých ľudí stato utekať?"

„Oj, odkedy ja tu žnem, stato ani duch neprešiel; ale keď túto pšenicu
siali, vtedy vraj takí dvaja tadiaľto prešli."

Ježibábeľ pokrútil hlavou, stratil sa v oblaku a tašiel domov.

Radúz a Ľudmila hneď sa ďalej pobrali.

„Čože si vykonal, hlavný gazda," rečie ježibaba starému, „že si sa tak
skoro vrátil?"

A on:

Ktovie, kde sa tí; ja som žiadnu dušu nevidel, len jedného ženca a
pšenicu.

Nuž čože myslíš, veď to boli oni. Ach, takto sa dať oklamať! Či si
nemohol z tej pšenice hoc len klások domov doniesť? Stúpaj zápäť za
nimi.

Starý sa upokoril a odletel.

„Ej," povedá Ľudmila, „čiže ma ľavô líčko páli! Obzriže sa, Radúz,
obzri, čo sa za nami robí?"

„Nič," povie tento, „iba jeden sivý oblak za nami letí."

No, to je starý na sivom tátoši. Ale sa neboj nič, len mu múdru odpoveď
daj!

Tu ona udrela tým prútikom svoj klobúk, z toho sa urobil kostolček, seba
premenila na mušku a veľa druhých mušiek okolo seba narobila. Radúza
spravila do toho kostolčeka za pustovníka, aby tam tým muškám kázal.

Vtom doletel sivý oblak so snehom a s takou zimou, že len tak dach
praskal. Ježibabeľ zosadol z tátoša a prišiel do kostolčeka k
pustovníkovi.

„Či ste," povedá, „nevideli tuná dvoch pocestných, jedno dievča a
jedného šuhaja?"

„Kdeže by sa vám tu vzali," odpovedal pustovník, „ja len týmto muškám,
odkedy tu bývam, kážem. Iba dakedy, keď tento kostolček stavali, vtedy
jedni dvaja stato prešli. Ale by ste mi," povedá, „mohli toľkú zimu dnu
nepúšťať, lebo mi poslucháči pomrznú."

No, neboj sa, veď sa ja vrátim; jednak som sa nadarmo ustával i potiaľ.

S tým uletel preč.

Stará ho už na dvore čakala, a ako videla, ze sám ide, hneď sa na neho
obkríkla:

Nuž ty darebák, zase len nikoho nevedieš, kdeže si ich nechal?

Kdeže by som ti ich nechal, keď som ich nikde nevidel? Kremä jeden
kostolček tam stál a jeden pustovník v ňom muškám kázal Aj na tých som
takú zimu pustil, dobre naraz tam všetko nepomrzlo.

„Nuž ty sprosták, veď to boli oni. Či si nemohol aspoň jeden šindeľ
sebou vziať? Ale počkaj, veď ich ja dostanem!"

S tým sa ona schytala a letela preč.

„Ej," povie zase Ľudmila, „čiže ma ľavô líčko páli! Obzriže sa, Radúz,
či nás dakto nenaháňa!"

A veru jeden červený oblak nás už doháňa.

To je stará ježibaba na červenom tátoši; dosiaľ bolo, ako bolo; ale
teraz sa musíš pochlapiť, aby sme ju previedli. Ja sa, hľaďže, spravím
na zlatú kačku a budem po tomto mori plávať. Ty sa zamor pod vodu, aby
ťa nespálila; a keď mňa bude lapať, vtedy ty priskoč k tomu jej koňovi,
chyť ho za kantár a ďalej sa neboj!

Vtom už stará k nim dobehúvala s takým ohňom, že všetko dovôkola
popálila. Pri mori zosadla z tátoša a začala kačku lapať. Ale tá ju vždy
ďalej vábila, až ju ďaleko od koňa odvábila. Vtedy Radúz vyskočil z mora
a tátoša za kantár pojal. Kačka skoro k nemu priletela, na paničku sa
premenila; na tátoša si vysadli a leteli preč za more.

Ako to ježibaba videla, nuž ich začala veľmi preklínať. Radúza zakliala,
aby v tom okamžení na Ľudmilu zabudol, akonáhle ho dakto prvý raz bozká.
A Ľudmile zavolala:

Ty dievka, aby si za sedem rokov s tým oplanom nebývala.

Ježibaba musela celú cestu naspäť peši odbaviť; všetky kunšty utratila a
jej muž sa z nej vysmieval, že sa tak oklamať dala.

\*

Radúz a Ľudmila leteli už teraz na tom tátošovi, až doleteli k tomu
mestu, kde Radúzovi rodičia bývali.

„Čože tu nového?" opýtal sa Radúz jedného mešťana, ktorého za mestom
stretli.

„Nuž čože by?" odpovedal mešťan, „náš kráľ i jeho synovia i dcéry
vymreli, iba stará kráľovná ostala, aj tá ustavične len plače za jedným
synom, ktorý je voľakdesi vo svete. Tak zato len samé pletky a hádky
máme, kto bude kráľom."

„Vymreli?" riekne Radúz, „no, to je veru nedobre."

Vtom zanechal mešťana a odvolal Ľudmilu na stranu.

Vieš, čo urobíme? Ostaneš ty tuná pri tejto studničke, lebo taká ako si,
v otrhaných šatách, pred moju matku nemôžeš. Ukry sa na ten hustý strom
a čakaj ma, kým sa ja navrátim. Ja za ten čas pôjdem tadnu, a keď ma
poznajú a za kráľa prijmú, tak ja prídem s peknými šatami pre teba.

Ľudmila pristala. Radúz dnu šiel do zámku. Matka ho hnedky poznala a s
rozpätými rukami v ústrety mu bežala, radostne ho objímala a chcela ho i
bozkať, ale on sa jej nedal. Aj ostatní ho poznali, za kráľa vyhlásili,
spravili veľkú hostinu a bavili sa veselo.

Radúz, ustatý z cesty, ľahol si prv ako ostatní na odpočinok, a ako tak
spal, prišla matka a v obidve líca ho vybozkávala. Od tých čias zabudol
on celkom na svoju Ľudmilu. Aj sa on potom oženil s druhou osobou.

Opustená Ľudmila dlho nariekala, čo si ona už teraz počne? Nemala sa,
chudinka, kde podieť, nuž sa postavila neďaleko zámku k jednému
sedliackemu dvoru a vyrástla tam na krásny topoľ. Ten topoľ celý dvor,
ba celý kraj ozdoboval, len samému kráľovi zavadzal. Mrzelo ho, že mu z
okna ďaleko vidno nebolo. Naposledy nemal trpezlivosti a kázal ho
vyrúbať. Sedliak sa veľmi prosil, aby ten pekný strom zoťať nedal; ale
ani prosba nič neosožila, kráľ dal topoľ zrúbať.

Nezadlho potom, pod samým zámkom, vyrástla pekná hruška, ktorá zlaté
hrušky rodila. A keď ich večer pooberali, do rána ich zase plno bolo.
Kráľ ich dal každý deň oberať a ten strom mu bol veľmi milý. Ale
kráľovná sa na ňom ustavične horšila.

„Keby tá hruška," vravela kráľovná, „len skorej skazu vzala; tak ma ten
strom mrzí."

Kráľ ju dosť prehováral a prosil, aby mu len pokoj dala, že je taký
krásny. Ale kráľovná potiaľ honbovala, kým jej kráľ k vôli hrušku vyťať
nedal.

Tých sedem rokov sa už ku koncu chýlilo. Premenila sa teda Ľudmila na
zlatú kačku a pod kráľovým oblokom po jazere sem i tam plávala a gágala.
Kráľ ju naposledy dopáčil a prišlo mu na um, že on už dakde takú kačku
videl. Kázal ju teda chytiť. Ale nebolo človeka, ktorý by tú kačku bol
mohol ulapiť. Dal potom zvolať rybárov a vtáčnikov z celej krajiny, ale
ani títo ju dochytiť nemohli. Kráľa tá vec zo dňa na deň horšie omínala.

„Keďže je tak," povie raz, „že mi nik k vôli urobiť nemôže, pôjdem sám
šťastie probovať."

I vybral sa k jazeru a pustil sa za kačkou. Kačka ho dlho sem a tam
prevádzala; on vždy za ňou; napokon ju predsa dochytil. Sotva ju v
rukách mal, zlatá kačka v krásnu Ľudmilu sa premenila a riekla:

Mne si sa ty za moju vernosť zle odmenil! Ale ja ti to odpúšťam, lebo to
ináč nemohlo byť.

Uradovaný Radúz vzal svoju Ľudmilu do zámku a prosto ju viedol ku starej
kráľovnej.

„Tu je," povedá, „tu je tá, čo mne toľko ráz život ochránila; toto bude
moja žena a nie druhá."

Hneď tamtú svoju ženu pustil preč, vzal si Ľudmilu. Svadbu urobili ešte
raz väčšiu a tak žili spolu šťastlive, ------ žijú až podnes, ak
nepomreli.

#K#Myšacia bundička#-K#

#I#Podali: Karol Hrenčík, Adolf Reuss, August Horislav Škultéty z
Gemera; Andrej KIimo z Liptova; vypráva August Horislav Škultéty.#-I#

Kde bolo, tam bolo; bol jeden vysoký zámok. V tom zámku býval bohatý pán
a bol, krem čeľade, samotretí so ženou a s dcérou. Ale na neborkú ženu
zrazu dač prišlo; ochorela na smrť. Keď videla, že z toho viacej
nevstane, preriekla k svojmu mužovi:

„Hľaďže, ak sa ešte ženiť budeš, taže si len takú ber, ako som ja bola,
------ ani krajšiu ani špatnejšiu," ------ a ledvaže to dopovedala, bolo
po nej.

Dobre; ostal on vdovcom a to trvalo do roka. Po roku mu prišla vôľa
poznovu sa oženiť. Tu hneď vypravil na všetky strany poslov, aby mu
vyhľadali takú osobu, ako jeho nebohá žena bola. Poslovia chodili dlho,
ale takú osobu nikde nemohli nájsť. Pán bol veľmi smutný a nič ho
nechcelo tešiť. Len ti mu raz bolo pozrieť na svoju dcéru a tu sa mu
všetko tak zazdalo, že si nebohú ženu vidí. Hneď si vzal do hlavy, že
ona musí jeho ženou byť.

Raz popoludní prišiel do jej izby, sadol si na stolec a začal s ňou
žartovať. Videl sa byť veľmi veselý. Dcéra sa z toho radovala, lebo ho
už dávno nevidela takého. Nebožiatko, nevedela, čo on za fígle v hlave
má. Medzi druhou rečou, ------ on vám to vedel tak pekne k tomu prísť,
------ povedal jej, že čo chce. Ako to dcéra počula, veľmi sa zahanbila
aj preľakla.

„Ach," povedá, „otec môj drahý, čože vy myslíte, že by ja za vás mala
ísť? Dcéra za otca? Veď by to bol veľký hriech!" a pritom pustila sa do
plaču.

On sa ale zo svojho vyvrátiť nedal, a že hocčo bude robiť, ------ ona
musí byť jeho ženou.

„No keď musím, tak musím," preriekla napokon dcéra, „ale ja za vás
skorej nepôjdem, iba ak mi dáte spraviť hviezdičkové šaty, čo sa do
vajcovej škrupiny skryjú."

Kde ich vzal, tam ich vzal, ------ otec ustanovil hviezdičkové šaty.

Boli pekné, aj dievčaťu sa páčili.

„No, dievka moja, zajtra pôjdeme na sobáš," povedal jej otec.

„Ej, ešte nie, otec, iba keď mi dáte spraviť mesiačkove šaty," a s tým
ho nechala osamote.

Otca to mrzelo. „Kdeže ja zas také šaty vezmem?" myslí si. Ale naveľa,
naveľa aj tie mesiačkové šaty vystanovil a sám ich dcére svojej
doniesol.

No, dievka moja, už máš, čo si žiadala, zajtra pôjdeme na sobáš.

Ej, ešte nie, otec, iba keď mi dáte spraviť slniečkové šaty.

Obstaral jej i tie šaty.

„A teraz už poď," povedá, „ideme na sobáš!"

„Ešte nemôžem ísť," odmáhalo dievča, „iba keď mi dáte ušiť myšaciu
bundičku, čo mi len oči budú von z nej; a potom mi vykunštujete hmlu,
ktorej keď zavolám: ,Pred mnou vidno, za mnou tma,\' aby ma nikto
nevidel. Lebo nechcem, aby sa na mňa ľudia dívali, že si s otcom na
sobáš idem, a ja by som sa musela hanbiť."

Trebárs ako horko---ťažko, otec jej i to vystanovil.

„No," povedá, „dievka moja, už máš všetko, čo si len žiadala, zajtra
musíš ísť na sobáš."

Dievča nič nepovedalo, len pokývalo hlavou, akoby mu dosviedčalo.

Pán naradovaný, že sa mu už skoro vyplní vôľa, odišiel spať; ale dievča
nezadžmúrilo oči. Ako po polnoci kohút prvý raz zaspieval, vstala hore,
------ myšaciu bundičku zavrhla na seba, trojaké šaty vo vajcových
škrupinách vzala sebou a ------ „pred mnou vidno, za mnou tma" ------
pustila sa do šíreho sveta.

Išla ona, išla a mnoho ľudí stretávala, ale ju nikto nepoznal, až prišla
do jednej veľkej hory, a to bolo už v noci. Čo tu robiť? Bála sa od
divých zverov, aby ju cez noc nezožrali, vydriapala sa teda na jeden
vysoký strom a tam čakala zorničku.

Práve v tej hore bol mladý kráľ na poľovačke. Odsvorkal psov a tí sa
rozbehli po hore, ale zadlho nič nemohli vyňuchať. Až raz začnú z celého
hrdla štekať. Kráľ jastril bystrým okom, z ktorej strany zver vyskočí;
ale tá veru nechcela vyskočiť. Keď tak za chvíľu darmo čakal, pomyslel
si: ,Tajdem ja bližšie k tým psom,\' ------ lebo sa mu zdalo, že vždy
len na jednom mieste štekajú. Prišiel k nim, a tu vidí, ako okolo
jedného stromu obskakujú a jednostajne dohora štekajú. Kráľ sa obzerá,
kde by čo mohlo byť, a tu zazrie na strome divnú potvoru. Natiahol kušu,
namieril a vtom počuje volať:

Nestrieľaj, nestrieľaj, veď som ja nie zlô, ale dobrô.

Kráľ sa zarazil a odpovedal:

No, keď si dobro, zídi dolu!

Ona zišla dolu, padla pred ním na kolená a prosila ho, aby jej len nič
neurobil, ale aby ju vzal do svojho dvora, že mu bude aspoň drevo nosiť
a pece kúriť. Kráľ na to privolil a zaviedol ju so sebou. Tu každý, kto
ju len videl, díval sa a smial na tej divnej stvore.

\*

Naše dievča v myšacej bundičke konalo svoje povinnosti okolo kuchyne, a
že sa vedelo hodne obracať, kuchárovi sa páčilo. To tak trvalo za
daktorý čas.

Raz sa strojili byť v tom istom meste za jedno druhým tri tance. Aj
mladý kráľ sa chystal na tanec a zavolal, aby mu doniesli vyčistené
čižmy. Myšacia bundička mu ich doniesla. Ale ako ju kráľ zazrel, namrzel
sa veľmi:

„Či mi už," povedá, „nemá kto inší poslúžiť?" ------ a zahodil tie čižmy
za ňou. Museli mu druhý pár doniesť, a tak sa vybral na tanec.

Naše dievča sa pýtalo od kuchára, že by sa rada čo len kľúčovou dierkou
podívala, ako tam budú tancovať.

„Ej, ty škrata, čo by si ty tam ešte zavadzala," zahriakol ju kuchár,
„seď tu v tvojom kúte!"

Naveľa ju ale predsa len pustil.

Ona chytrá, zhodila bundičku, obliekla hviezdičkové šaty a „pred mnou
vidno, za mnou tma" nezbadal ju žiaden duch, len keď sa ukázala tam, kde
tanec stál. Sotvaže dnu vkročila, tu hneď všetci na ňu obrátili oči a
mladý kráľ neobzrel sa na ostatné paničky, len sa okolo nej mal, s ňou
sa zhováral a tancoval. Tu jej zašeptal do ucha, aby mu povedala, kto je
a skadiaľ je ona? Dievča sa usmialo a povedalo:

„Ja som z Čižmicebice zámku," a po chvíli ako prišlo, tak odišlo a „pred
mnou vidno, za mnou tma", ------ nebolo ho vidno, iba keď sa doma
stavilo.

Tu hviezdičkové šaty skrylo a zase si prevesilo bundičku. Čo mu všakové
sladké veci nadávali, tým sa zavďačilo kuchárovi.

Mladý kráľ sa vrátil domov nebárs veselý; voľač mu vrčalo v hlave. Hneď
na druhý deň zvolal svojich radcov, aby sa dozvedel o Čižmicebice zámku,
ale tí mu nič nevedeli povedať. Ostalo všetko tak.

Zase mal byť tanec a aj kráľ sa chystal naň. Zavolal, aby mu na umývanie
doniesli vody. Bundička mu jej doniesla na veľkej mise; ale namrzený
kráľ uchytil misu, otrepal jej ju do chrbta, že či by sa on s takou
vodou umýval, čo mu popelvár donesie? A museli mu doniesť druhú.

Keď sa kráľ pristrojil a odišiel, naše dievča zase sa pýtalo od kuchára,
čo len kľúčovou dierkou pokuknúť na ten tanec. Keď sa jej to dovolilo,
obliekla si mesiačkové šaty a „pred mnou vidno, za mnou tma" prišla zas
pekne krásne tam, kde tancovali. Ako ju mladý kráľ zazrel, od radosti
dobre z kože nevyskočil. Tak sa mu to dievča v mesiačkových šatách
zapáčilo.

Tu sa jej zase spytuje, kto je a skadiaľ je ona; ale žart na stranu, aby
povedala pravdu. Dievča sa pekne usmialo a povedalo:

Ja som z Misicebice zámku.

A či je to tvoja sestra, či kamarátka, ôo nedávno bola na tanci vo
hviezdičkových šatách?

„Hej," povedá, „to je moja najlepšia kamarátka; tá pochodí z Čižmicebice
zámku."

Potom sa ešte za chvíľu zabávala; zrazu ale ako prišla, tak odišla, a
„pred mnou vidno, za mnou tma", pobrala sa domov, mesiačkové šaty skryla
a bundičku prevesila na seba. Čo jej nadávali sladké veci, darovala
kuchárovi.

Mladému kráľovi nebolo do smiechu. Dal zavolať svojich radcov, ale tí o
Misicebice zámku toľko vedeli ako on sám. Ostalo všetko tak a kráľ ťažko
čakal tretí tanec: či to krásne dievča bude môcť zas vidieť?

Ako sa na ten tretí tanec strojil, zavolal, aby mu doniesli hrebeň
začesať vlasy. Chytrá bundička doniesla hrebeň, ale kráľ sa nahneval a
zalúčil jej ho do hlavy. Museli mu doniesť druhý.

Kráľ odišiel a kuchár dovolil dievčaťu podívať sa kľúčovou dierkou na
tanec. Pristrojila sa do slniečkových šiat, a „pred mnou vidno, za mnou
tma", nezazrel ju nikto, len keď sa medzi tanečnicami zajasala. Mladý
kráľ až tak rástol od potechy a ani na krok neodišiel od jej boku. Zase
sa ju len spytuje, aby mu povedala, kto je a skadiaľ je ona? A aby mu
uverila, že ju rád má, daroval jej zlatý prsteň. Dievča sa naňho
usmialo:

„Ja som," povedá, „z Hrebenicebice zámku."

A či tie poznáš, čo boli na predošlých tancoch, jedna vo hviezdičkových,
druhá v mesiačkových šatách?

„Akože by som ich nepoznala," povie dievča, „veď sú to mojej najlepšie
kamarátky, jedna z Čižmicebice a druhá z Misicebice zámku," ------ a s
tým sa zberala domov. Kráľ ju mal ísť odprevadiť, ale ona to nechcela.
Ako vyšla, tu kráľ zápäť za ňou, že ju musí dostriehnuť, kde pôjde. Ale
ona si pomyslela: „Pred mnou vidno, za mnou tma," ------ a naraz mu
zmizla z očí. Prišla domov, slniečkové šaty bundičkou zakryla, a čo jej
nadávali sladké veci, to ta dala kuchárovi.

\*

Kráľ bol celý zbaláchany. Ani jesť, ani piť sa mu nechcelo. Len
skedy---neskedy rozkázal, aby mu uvarili demikát. Kuchár varil demikát,
bundička sa okolo neho obšmietala. Ako chleba nakrájal, bryndze namelil,
posolil a horúcou vodou polial, tu ho voľač odvolali preč. Bundička
chytrá schytila misku, pustila do nej darovaný prsteň a zaniesla
kráľovi. Kráľ stál v obloku, nevidel, kto demikát nesie. Ako ku stolu
sadol a na tanier bral, len mu dač zaštrngne v mise, on pozerá, a tu
nájde svoj vlastný prsteň. Pospolu zavolal na kuchára.

„Kto to varil?" spýta sa.

„Ja," odpovedal kuchár.

Tak si ty aj prsteň pustil dnu?

„Ja som nepustil," vyhováral sa kuchár.

„A ktože?" strmo naňho kráľ.

„Ja neviem," zajakal sa neborák od strachu, „iba ak tá potvora, lebo sa
musím priznať, ona ten demikát doniesla na stôl."

Kráľ sa rozhneval, že mu od takej potvory posielajú jesť:

„Privlečte ju," povedá, „sem."

Dievča smelo prišlo a kráľ nahnevaný schytí ju za bundičku: od hlavy do
päty jej ju rozdrapil. Tu ho zarazil blysk od slniečkových šiat, ------
poznal ju naraz a prosil, aby mu odpustila, a ona mu dávno už bola v
srdci odpustila.

Nato dosť skoro bola svadba a tanec nad všetky tance!

Po svadbe sa vybrala svojho otca navštíviť, ktorý žiaľom umorený, že si
sám dievku odpravil, ani ju len nepoznal. Ona sa mu dala do známosti a:
„Toto je," povedá, „môj muž." ------ Vyrozprávala svoje biedy i radosti.
A tak sa tešili spolu všetci a tešia sa dosiaľ, ak nepomreli.

#K#Hadogašpar#-K#

#I#Podali: Jonatan Čipka z Malého Hontu; Gustáv Reuss a Samuel Ormis z
Gemera; Adolf Ghillányi z Liptova; rozpráva August Horialav
Škultéty.#-I#

V sedemdesiatej siedmej krajine, ešte za starého Vida, žil jeden kráľ a
mal utešenú dcéru. Bola ona na zrast hodne veľká a ako taká nič nemohla
vystáť, čo bolo malô, a najmä malé deti veľmi nerada videla. Na vydaj
síce mala vôľu, ale si pritom naveky myslela, že keď sa dakedy aj vydá,
len aby žiadnych detí nemala.

Zapáčilo sa toto driečno dievča mladému kráľovi v susedstve a on jej
tiež padol do srdca. Tak onedlho prišiel pre ňu a bola veľká svadba.

Žili oni medzi sebou veľmi pekne, lebo sa radi videli. Ale čože? Nemohli
sa žiadneho dieťaťa dožiť. To kráľa počalo mrzieť; a kráľovná ako
predtým nemohla deti vystáť, tak teraz naopak sa jej žiadosť obrátila.
Ale prešiel rok za rokom a oni vždy len samotní ostávali.

Raz vyšli na prechádzku do záhrady. Tu zazrela kráľovná, ako sa jeden
had okolo stromu obkrúcal a aj vtedy jej práve bolo dieťa na ume.

„Ach," vzdychla si v srdci, „čo by hneď v haďacej koži bolo, aj to by
som už nedbala!"

Milá kráľovná ostala samodruhá, a keď prišiel čas, porodila jarabého
hada. ------ Tu bol veľký smútok a kráľovná plakala deň i noc; ale čože
bolo robiť? Musela toho svojho syna vlastnými prsami nadájať.

Dali mu meno Hadogašpar; a čo viac, on vám vedel aj pekne rozprávať.

Keď už hodný narástol a mal okolo dvadsať rokov, tu by sa bol rád
oženiť.#POZ#1;(dlhšia poznámka o ďalšom možnom variante príbehu) -
zf#-POZ# Ale ktoráže dievka pôjde za hada? Dosť na všetky strany
hľadali, dosť sa i naprosili: za takého parobka nechcela ísť žiadna.
Nešťastný Hadogašpar bol veľmi smutný, ani jesť ani piť sa mu nechcelo.
V takom smútku vybral sa on do šíreho poľa a tam pustým dolinám vykladal
svoj žiaľ. Ako tak plače a vykladá, kde sa vezme, tu sa vezme jeden
šedivý človiečik a spýta sa ho:

„Hadogašpar, čo plačeš? Nemáš čo jesť, nemáš čo piť?"

Ach, starý otec, mám čo jesť, mám čo piť; mám všetko, čo mi treba; len
dievky niet, ktorá by chcela za mňa ísť.

„Ja ti poradím ženu," povie na to starý, „prejdi tri vrchy a tri doliny!
Na čistej studničke bude šaty plákať krásna dievka, tá pôjde za teba."

Šedivý zmizol a Hadogašpar sa preplazil cez tri vrchy a tri doliny ku
čistej studničke a spustil sa do nej. Krásno dievča príde a začne plákať
šaty. Ako tak pláče, slzy jej z očí padajú a ona vzdychá, že nemá
milého. Vtom zazrie v čistej vode jarabého hada.

„Ach," povedá, „keď ma nechce žiaden mládenec, keby sa aspoň tento had
zaľúbil do mňa!"

Tu sa vylúči Hadogašpar navrch vody:

„Poď," povedá, „keď tak chceš, ja ťa vezmem za ženu."

A rozžialená dievka privolila na to. Už sa bolo hodne zmrklo, keď si
nevestu do domu doviedol. Rodičia boli radi a uložili ich do mäkkých
perín.

„Ach, ženička moja, bozkajže ma, bozkaj!" prosí sa jej Hadogašpar.

Krásna žena pritisne horúce ústa na studenú tvár hadovu, a v tom
okamžení zlienil sa jarabý had na krásneho muža a haďaciu kožu šuchol
pod posteľ.

„Ach, ženička moja," vzdychne krásny muž, „ak ma neprezradíš pred
matkou, v akom ma teraz spôsobe vidíš, naveky budeme šťastní; ale ak by
si zradila, aj so mnou aj s tebou by zle bolo, lebo je moja mať nehodná,
aby ma takto videla."

A krásna žena prisľúbila, že nepovie ani slovo.

Ešte len slnko vychádzalo, už Hadogašpar svoju starú kožu zase na seba
stiahol a bol had ako predtým. To tak šlo za drahný čas: vo dne bol
jarabý had a v noci krásny muž. Až tu raz jeho žena ostala samodruhá.

Ako sa to roznieslo, tu si hneď klebetné ženy jedno druhô pošuškávali a
začali na nevinnej Hadogašparke jazyky brúsiť. Z úst do úst vždy väčšmi
ju ohovárali a potvárali; že tak a tak, ------ ako by to mohlo byť, že
musí mať s dakým druhým porozumenie. Pomaly sa to aj jej samej do uší
dostalo a ona neborká len počúvala tie klebety a mlčala. Ale keď sa toho
už veľa napočúvala, nebolo jej ďalej do strpenia: vyrozprávala pred
svokrou o všetkom spôsobe. Táto sa nad tým veľmi zadivila a hneď si
pritom pomyslela, že všetkým rečiam urobí koniec. Ako si mladí večer
políhali, zakúrila mocne do pece, vzala kahanec do ruky a vtiahla sa na
prstoch do tej izby, kde spali. Tu vidí, že je veru tak, ako jej nevesta
rozprávala. I uchytí spod postele haďaciu kožu, vyjde von a hodí ju do
pece. Koža praští, akoby hromadu čečiny zapálil, ale vtom život
samodruhej ženy otáčajú tri veľké hadiská. Smrad sa po celom dome
roznesie a na to sa prebudí Hadogašpar. Skočí z postele ako bez seba,
hľadá svoj oblek, a tu nenájde nič.

„Nešťastná, prenešťastná žena," zvolal žalostným hlasom, „o tri dni by
si bola porodila, a ja by som bol naveky oslobodený. Teraz za pokutu, že
si neznala mlčať, neporodíš skorej, pokiaľ ti ruku moju na život
nepoložím. Žiadna druhá moc ti nespomôže, lebo dieťa, ktorô pod srdcom
nosíš, títo hadovia budú ustavične striežiť."

Vtom s veľkým krikom vybehol z izby a zmizol.

\*

Nešťastnej žene len teraz svitlo v očiach, čo urobila. Pustila sa do
veľkého nariekania. Ale darmo bolo nariekať, milý Hadogašpar len skapal
a skapal. Chodila nevoľnica z mesta do mesta, z dediny do dediny,
vykladala svoje súženie a radila sa s každým, kto len čo radiť znal; ale
to všetko nespomáhalo.

Už sa siedmy rok ku koncu blížil, odkedy Hadogašpar zmizol; tí hadovia
sa jej vždy väčšmi a väčšmi vrezávali a ona znášala neslýchané muky.

„Ach," povedá, „už mi ďalej nemožno zniesť toto trápenie! Dajte mi jeden
pár železných čižiem, ja ho musím ísť do sveta hľadať!"

Dali jej obuť tie železné čižmy a ona sa zachytila šírym svetom. Naveľa,
naveľa prišla k mesiačkovej materi a našla ju sedieť bledú v
temnosvetlej izbičke.

„Pán Boh daj šťastia, stará matka!" pokloní sa usužovaná žena.

„Pán Boh daj aj tebe," zaďakuje starká, „kdeže si sa tu, dievka moja,
vzala, veď tu ani vtáčka ani letáčka nechyrovať, nie žeby to
človiečika."

„Ach, stará matka, kdeže som sa vzala," plačúci odpovie ona, „pozrite
len na môj život! Plod, ktorý pod srdcom nosím, rastie a niet moci,
ktorá by ma od neho oslobodila, kremä ruky môjho muža Hadogašpara. Váš
syn sa díva celú noc po svete; ach, spýtajteže sa ho, spýtajte, či
nevidel dakde môjho muža?"

Zapadlo slnce, zasvietil mesiačik. Díva sa on po vrchoch, díva sa po
dolinách, díva sa po šírom svete, ale nikde nevidí Hadogašpara.

Vrátila sa mesiačkova mati a oznámila nešťastnici smutný chýr:

Nikde, dievka moja, nikde nevidel môj syn tvojho muža; ale na ti toto
zlatô vretience na pamiatku a choď k slniečkovej materi, azda ti tá bude
vedieť povedať.

Strašnými mukami usužovaná stúpala ďalej, až prišla k slniečkovej
materi, a tá jasnooká stála v plamennom blysku.

„Pán Boh daj šťastia, stará matka," pokloní sa príchodzia.

„Pán Boh daj i tebe, dievka moja, Pán Boh daj! Kdeže si sa ty tu vzala?
Veď tu neslýchať ani vtáčka ani letáčka, nie žeby to človiečika."

Nešťastnica vykladá svoje trápenie a plačúci prosí:

„Ach, stará matka, váš syn sa díva celý deň po svete, spýtajteže sa ho,
spýtajte, či nevidel dakde môjho muža?"

Skryje sa mesiačik, zasvieti slniečko; díva sa po vrchoch, po dolinách,
nazrie sa i do hlbokého mora, díva sa po šírom svete, ale Hadogašpara
nemôže vyzrieť.

Vrátila sa slniečková mati a oznámi nešťastnici smutný chýr:

„Nikde, dievka moja, nikde nevidel môj syn tvojho muža; ale na ti túto
zlatú prasličku a choď k vetríčkovej materi, azda ti tá bude vedieť
povedať."

Ešte sa raz vybrala na ďalekú cestu a už jej palce začali svietiť z tých
čižiem, čo ich tak znosila. Ukonaná, zadychčaná ulahodila predsa k
vetríkovej materi, a tá stála na úvetrí s rozkostranou hlavou.

„Pán Boh daj šťastia, stará matka," pokorne sa poklonila.

„Pán Boh daj i tebe, dievka moja, Pán Boh daj! Kdeže si sa ty tu vzala?
Veď tu nevídať ani vtáčka ani letáčka, nie žeby to človiečika."

Nešťastná žena vykladá o svojom trápení a plačúci prosí:

„Ach, stará matka, váš syn putuje vo dne i v noci po svete, spýtajteže
sa ho, spýtajte, či nevidel dakde môjho muža?"

Zasvieti mesiačik, zasvieti i slnko; vetrík veje šírym svetom deň a noc;
putuje po vrchoch, putuje po dolinách, putuje po všetkých kútoch sveta a
v tmavej jaskyni, kde nezašlo svetlo mesiaca, ani svetlo slnka, nájde
Hadogašpara; ale toho v moci drží zlostná striga.

Vrátila sa vetríkova mati a oznamuje nešťastnici dobrý chýr:

„V tmavej jaskyni, dievka moja, za troma vrchami a za troma dolinami je
tvoj muž v moci zlostnej strigy. Ale ty len choď, azda ti poslúži
šťastie a na pamiatku vezmi si toto zlatô motovidielce."

\*

Horko---ťažko sa preštverala cez tri vysoké vrchy a tri hlboké doliny, a
tu stála pred ňou otvorená tmavá jaskyňa. Strach a hrúza ju obišli, ale
sa len osmelila do tej strašnej diery. Tu sa zaraz ozve tisíc hlasov,
jeden strašnejší od druhého:

„Ty taká a taká, kde tu ideš, čo tu chceš?"

Hadogašparke sa podlamujú kolená, ale predsa kráča ďalej a ďalej. Žaby,
hady, jašterice a všetok sveta zemeplaz zo všetkých strán škrečia a
sipia na ňu; ale ona len ide a ide napred, až sa jej zablyští pred očima
svetlo. V priestrannej izbičke pri temnom kahanci pradie tu krásno
dievča na kamennom stolci: vretience jej vrčí, len sa tak sklepenie
ozýva.

„Pán Boh daj Šťastia, krásna priadka," pokloní sa príchodzia, „povedzže
mi, povedz, či tu býva Hadogašpar?"

Ale krásno dievča, ako ju zazrelo, skočí z kamenného stolca a rukami
proti nej zalomí:

Utekaj, utekaj, aby ťa nezastihla moja pani; Hadogašpar tu býva, ale je
pod veľkou strážou.

Už sa chcela vrátiť nešťastná žena, ale vtom sa jej zablyští zlatô
vretience. Krásna priadka ho zazrie a hneď si ho pýta od nej:

„Daj mi," povedá, „toto zlatô vretience, vyvediem ťa z tejto tmavej
diery."

„Darujem ti ho, duša moja," povie na to žena, „ale pusť ma k
Hadogašparovi!"

„Ach, ženička ľúba, to ja urobiť nesmiem, lebo by ma moja pani zmámila,"
vyhovárala sa priadka a pritom nespustila oči zo zlatého vretienca a
zase ho len od nej pýta a prosí. Ale Hadogašparka stála na svojom a inak
nechcela dať z ruky vretience.

„No, už ťa len pustím," povie naveľa dievča, „čokoľvek sa bude so mnou
robiť," a otvorila ťažké dvere.

Na kamennej posteli leží Hadogašpar, otočený deviatimi hadmi a sladko
spí. Tu zaplače nad ním nešťastná žena:

„Hadogašpar, Hadogašpar, muž môj drahý, položže, polož tvoju ruku na môj
život, aby som sa oslobodila od sedemročného bremena."

Ale Hadogašpar nepočuje nariekanie ženino a len spí.

Vtom pribehne s krikom nastráchanô dievča:

„Hory hučia, jaskyňa sa trasie; utekaj, utekaj, už ide moja pani."

Uchytí nešťastnicu za ruku a vedie ju tmavou dierou von.

Svitne druhý deň a utrápená Hadogašparka ide zase tou cestou ku krásnej
priadke:

„Ach, duša moja, darujem ti túto zlatú prasličku, ak ma ešte pustíš k
Hadogašparovi."

Dievča liece jasným okom po zlatom vretienci, liece i po zlatej
prasličke a otvorí ťažké dvere.

Ako včera leží Hadogašpar na kamennej posteli a sladko spí.

„Hadogašpar, Hadogašpar, muž môj drahý, položže, polož tvoju ruku na môj
život, aby som sa oslobodila od sedemročného bremena."

Ale Hadogašpar tvrdo spí a nepočuje nariekanie ženino. Tu pribehne zase
s krikom nastráchanô dievča:

„Hory hučia, jaskyňa sa trasie, utekaj, utekaj, už ide moja pani!"

A nešťastnica musí zase odísť od svojho muža. Vretience preč, praslička
preč, ešte má v rukách zlatô motovidielce. Na tretí deň zaberie sa
poznovu tou istou cestou ku krásnej priadke a plačúci prosí:

„Ach, duša moja, pusťže ma, pusť ešte k Hadogašparovi, darujem ti toto
zlatô motovidielce!"

Dievča pozerá na zlatô vretience, i na prasličku, pozerá i na zlatô
motovidielce a otvorí ťažké dvere. Hadogašpar otočený deviatimi hadmi
leží ako včera a sladko spí. Zaplače nad ním nešťastnica, že sa len tak
tmavá jaskyňa ozývala:

„Hadogašpar, Hadogašpar, muž môj drahý, položže, polož tvoju ruku na môj
život, aby som sa oslobodila od sedemročnej ťarchy."

Vtom sa preberie Hadogašpar a počne si pretierať oči:

„Či spím, či sa mi len sníva ako včera a či naozaj počujem moju ženu?"

Nešťastná žena hodí sa mu okolo hrdla a on ju pritisne ku svojmu srdcu,
položí ruku na zakliaty život a traja hadovia v tom okamžení zmiznú z
nej; Zmizne i z Hadogašpara hadov deväť a ona porodí krásneho syna.

Vrátili sa potom k svojim rodičom. Hadogašpar bol od tých čias človek
ako druhý aj v noci aj vo dne a žijú až podnes, ak nepomreli.

#K#Dvanásti bratia a trinásta sestra#-K#

#I#Podal a rozkladá Pavol Dobšinský.#-I#

Jeden kráľ mal dvanástich synov: pekných, vyrastených ako jedle šuhajov
a jedno druhému tak podobných, že ich každý na prvô oko za bratov
poznal. A veru sa aj nemali veľmi čo deliť jeden od druhého, lebo rok po
roku jeden za druhým narodili sa na svet. Rodičia ich všetkých veľmi
radi mali, ale toho najmladšieho matka predsa najradšej videla a nikdy
nebolo vídať zármutku na jej tvári, kedykoľvek na toto svoje najmladšie
dieťa pozrela. A to čím ďalej i tento, i ostatní hore rástli, tým bola
väčšia radosť rodičovská z nich.

Ale tu veru raz začala kráľovná smutnou byť a ani len vtedy sa jej tvár
nevyjasnila, keď svojho najmladšieho syna videla. Dosť sa ju spytovali
synovia, čo je taká smutná? Že či sú jej oni azda nie dosť dobrí? Ona na
to nikdy ani jednému z nich neodpovedala. Raz kráľ voľačo sa zhováral s
kráľovnou v záhrade a ona po tej rozprávke ostala ešte raz smutnejšou.
Tu pristúpil k nej ten najmladší syn.

Ale mamička, povedzteže vy mne už raz, čo ste vy od jedného času taká
smutná?

„Ach, syn môj drahý," povedala mu matka, „ak ti poviem, zle je, ak ti
nepoviem, nuž je ešte horšie."

Veďže mi už tak radšej len povedzte, čo je?

„Ach, veď ti poviem, poviem, bohdaj by som ti radšej povedať nemusela!
Ale to už ináč nebude. Vidíš, syn môj," rozprávala mu ďalej, „vy ste
dvanásti bratia a žiadnej sestry ste nemali ani nemáte; a to bolo dosiaľ
naše i vaše šťastie. Lebo váš otec to dakedy prisahať musel, že len
dovtedy smie svojich synov pri živote nechať, kým sa mu nenarodí dcéra;
aby jeho synovia, nikdy sa nedoznali, že dakedy sestru mali a jeho dcéra
aby sa nikdy nedoznala, že dakedy bratov mala. A teraz ja sa cítim v
nádeji a všetko sa mi tak vidí, že syna nebudem mať, ale dcéru. Ak ja
dcéru porodím, tak vy všetci zhynúť musíte. Váš otec vám o tom nič nedá
znať, ale popredku vás pošle na náš druhý zámok. Tam vás dá pobiť ešte v
tú noc, keď by sa vám narodila sestra. Ale ja by som nechcela, žeby ste
mne vy pohynuli. Tak hľaďže, nepovedz nikomu nič, ani tvojim bratom, kým
doma budete! Lebo by si i mňa i vás o život pripraviť mohol. Len keď vás
otec pošle na ten druhý zámok, poslúchnite ho a choďte ta! Tam povieš
tvojim bratom, čo je vo veci. A keď už tam budete, tak každú noc z vrchu
zámku pozerajte sem na náš zámok! Keď uvidíte na našom zámku v noci
trinásť sviec horieť, tak sa vám narodil trinásty brat, a vtedy sa nič
nebojte! Ak by ste ale uvideli len jednu sviecu, takže utekajte! Bo to
bude znak, že sa vám narodila sestra a váš otec že už poslal vás pobiť.
Nájdete tam, čo vám bude na cestu treba, a tak sa len pusťte všetci
spolu do sveta!"

Ešte potom dlho plakala nad týmto svojím najmilejším synom a on si matku
len tešil, že to azda ešte všetko na dobrô vypadne, čo aj budú prinútení
pred otcom utekať, že aspoň sveta skúsia a dakedy, keď otec umrie, sa
navrátia.

O dakoľko dní dal otec k sebe zavolať všetkých dvanástich synov a vravel
im takto:

Synovia moji, vaša matka je čosi chorá; vidíte, ako sa trápi od jedného
času. Potrebuje ona pokoj, a tu pri vás, že ste toľkí, nikdy je nie
ticho v dome. Pôjdete vy na tamtoten náš druhý zámok, tam sa môžete do
dobrej vôle zabávať a hrať, kým vaša matka ozdravie. Potom vás dám
naspäť zavolať.

Synovia poslúchli, pobrali svoju zbroj, rozlúčili sa s rodičmi a odišli
na ten druhý zámok. Tu ale im rozpovedal najmladší brat, čo je vlastne
vo veci a čo robiť majú. Nuž oni každú noc do polnoci jedni dvaja a od
polnoci druhí dvaja na vrch zámku strážili, čo sa ozaj bude robiť na tom
otcovskom zámku? Po prvé dve noci nebolo nič, ale v tretiu noc, na samú
dvanástu, začalo jedno svetlo na otcovskom zámku horieť. Čakali za
chvíľku, či sa zažne aj druhô, ale to sa nezažínalo. Chytro sa
pozobúdzali, pobrali sebou zbroj a peniaze, posadali si na kone a
utekali.

\*

Prosto len do druhých krajín sa zabrali, aj tam len vždy ďalej sa
púšťali, aby ich otec dajako nedostihol. Na dlhej ceste potrovili všetky
peniaze, popredali naposledok i kone i kráľovské šaty i zbroj.
Obšarpaní, otrhaní a vyhladnutí prišli napokon do jedných velikých hôr.
Tu si umienili, že akonáhle tie hory prejdú, hneď u dajakého kráľa do
služby stanú, bo si mysleli, že ich tam už otec len nenájde.

Ale tu im tá hora voliako dlho trvala. Šli tri dni, tri noci, a ešte
vždy len do väčšej húšťavy zachodili. Cesty, chodníka nebolo, len
pomedzi chrasť za divou zverou sa ťahali. Napokon, keď už tak ustali, že
od chôdze a od hladu ďalej nevládali, prišli na jednu lúku. Na tej lúke
na samom prostriedku stál jeden starý, pustý zámok. Pred ním i za ním
len samé lesy a hory! Dlho čakali, že sa dakto ukáže z toho zámku, aby
poznali, čo za stvorenie v ňom býva; ale kde nič, tu nič, ani len vrabec
na streche nezačvirikal. Pred večerom sa osmelili dnu.

V zámku všetko pootváranô, ale aj všetko pusto, nikde živej duše!
Vprostred zámku palota a v nej dlhý dubový stôl a na ňom pre dvanásť
osôb prikrytô a pri každom tanieriku po kúsku suchého chleba. Dajedni z
bratov naraz chceli chytať a jesť, bo už ledva stáli na nohách od hladu;
kremä ten najmladší ich upomenul, aby sa cudzieho nedotýkali, že však ho
oni vynájdu v tom zámku, kto to prikrýval, a potom si budú pýtať.
Otvorili ďalej dvere z tej paloty. Tu chyžka malá a v nej jedna slamená
postieľka a pri nej stolička, a na stene chudobné šaty a zbroj: všetko
tak, akoby pre toho najstaršieho brata bolo prichystanô. Za prvou
chyžkou druhá, za druhou tretia, a tak až po trinástu a každá otvorená a
v každej pre jedného z nich postieľka, stolička, zbroj a šaty; len tie
trináste dvere zamknuté boli. Kremä kľúčovou dierkou videli, že tam nado
dvermi zlatý stolec visí, pri stene zlatá postieľka a na stenách zlaté
šaty pre jednu ženskú osobu. Dosť sa oni namáhali dnu, že už tam nájdu
toho, kto v tom zámku býva; ale tie dvere otvoriť alebo vylámať naskrze
nebolo možno. Búchali, volali, že sa im ozve voľakto, lež odtiaľ sa nik
neozval, ani najmenšie sa nepohlo v tej chyžke. Nuž sa oni uzniesli na
tom, že ten pustý zámok zaujmú a hneď sa i s chyžkami podelili:
najstarší prvú a tak ďalej, najmladší tú dvanástu si zaujal.

Nato sa vrátili do paloty, že ani tým kúskom chleba už teraz neodpustia.
Tu už každému na tanieri po kuse polievky ponaberanô. Hneď si každý
doniesol svoju stoličku, a čo našli, zjedli chutne. Za polievkou samô sa
im na stôl donieslo po kuse mäsa, za tým trocha hrubej strovy. I
čudovali sa, kde sa to všetko berie, keď v celom zámku ani kuchyne, ani
ničoho takého nenašli, ale teraz veľa na tom nerozmýšľali, po toľkom
hladovaní im len o to šlo, aby už žalúdok toľké kriky nerobil. Pojedli
všetko, akoby ho bol spálil. Po večeri si políhali spať a usnuli s tým,
že veď bude v noci alebo ráno, čo bude!

Na druhý deň bolo už slnce vysoko, keď sa pozobúdzali. Poobliekali sa do
svojich nových šiat, pripravili sa do zbroje, a tak sa šli do veľkej
paloty všetci vítať. Tu na dubovom stole našli zase dvanásť kúskov
suchého chleba a čerstvej vody. Zajedli si smelo a hneď začal každý
svoju zbroj ukazovať, vychvaľovať a sprobúvať. Tak sa zabávali a žili v
tom zámku niekoľko dní a vždy ešte čakali, že sa im dakto ukáže. Ale v
zámku, okrem nich, všetko ostalo pusto. Veru si oni len to pomysleli, že
tu najlepšie pred otcom ukrytí budú a že keď len zbroj majú, tak im nič
nechybuje. Tá hrubá strova, na ktorej dosiaľ žili, síce neveľmi sa im
páčila, bo ako kráľovskí synkovia i na pečienky navyknutí boli, ale si
mysleli, že zveriny dosť dookola, takže si oni sami na pečienku
zastrelia. Pobrali sa na poľovačku. Hneď prvý deň boli šťastní a k
večeru každý z nich doniesol do paloty dáku zver: ten vtáka, ten zajaca
a ten srnu. Bláhali si, ako im to chutnať bude, keď im miesto kaše a
krúpov na zajtra pripravia pečienku. Ale tu ráno v palote o nastrieľanej
zverine ani znaku, ani večer na stôl z nej neprišlo nič, len zase hrubá
strova a suchý chlieb. Tak to šlo deň po dni, týždeň po týždni.
Nastrieľaná zverina vždy cez noc pokapala, a pečienka žiadaná nikdy na
stôl neprišla. To dajedných už pomrzelo, že vraj, čo oni kráľovskí
synovia majú tu takú biedu trieť, že im inde lepšie bude ------ a chceli
sa preč pobrať. Len ten najmladší im to nedopustil, že by aspoň dakoľko
rokov tu počkali, kým otec na nich zabudne a hľadať ich prestane. Tak
oni žili tu celých dvanásť rokov, vždy na mále a na biednej hrubej
strove. Kremä keď si niekedy na poľovačke dákeho vtáčika alebo zajačika
upiekli, tak dačo lepšieho zjedli. Ale na tú svoju sestru ustavične si
sťažovali a zastrájali sa jej zle---nedobre, že ju zabijú, ak sa im
dostane dakedy do moci, keď oni nevinní pre ňu toľkú biedu trpieť musia.

\*

Za ten čas doma ich sestra dorástla a len tak krásou prekvitala. Rodičia
už aj zabúdali na synov, takô milô im bolo toto dievča a tak dobre
vedelo svojím štebotaním a vyspevovaním celý zámok zabávať. Otec i matka
len tak rástli od radosti, kedykoľvek na to dievča pozreli. Že ono
dakedy bratov malo, o tom nesmel nik v zámku ani najmenšie naškrknúť.
Ale táto šteboce ako trocha k rozumu prišla, neprestala to jedno honiť,
že či ona ozaj žiadnych bračekov nemala a že ako jej to pusto, keď je
ona samotnô dieťa, a nemá sa ako ani s bračekom, ani so sestričkou
potešiť. Dosť jej to chceli z hlavy vyraziť, ale ona si to nedala. Najmä
matku každý deň unúvala a neprestávala sa ju spytovať:

„Ale, mamička, už mi len raz povedzte, či som ja ozaj nikdy brata
nemala, ani nebudem mať, veď to každô dieťa alebo bračeka alebo
sestričku má?"

„Ach, dievka moja, ani sa ma neopytuj toľko, už si ty len sama s nami v
celej rodine."

„Ale som ačak vždy tak nebola?"

„Bola, nebola; čože ti je po tom, veď ťa to nepoteší!"

„Ba ver\' ma, mamička, poteší, len mne vy to už raz povedzte!"

A tak to šlo i ďalej, kým len matka nevyrozprávala všetko o jej
dvanástich bratoch, akí boli, čo robili, ako sa do sveta pustili a ako
ich otec na všetky strany dal hľadať.

„Nuž a či ich to, mamička moja, naskrze nikto nemohol nájsť, kde sa
podeli?" opýtalo sa dievča.

„Veru nikto, dievka moja!"

„Ach, nuž veď ich ja vyhľadám, daj sa ti mi bože, veď to i veľká vec!"

„Veru veľká, dosť vojska sa tých už nahľadalo, a predsa ani chýru o
nich. Kdeže by si ty šla, veď si ty len malô dievča!"

„Ej, ba veru som ja už dosť hodná. Pôjdem ja len z dediny na dedinu, z
dom na dom a všade sa povyspytujem: Či ste tu nevideli takých a takých
dvanástich bratov putovať? A keď poviem, že som ja ich sestra a že ich
chcem vyhľadať, nuž mne to dobrí ľudia, čo ich videli, povedia. Veď azda
sa len do zeme neprepadli, žeby ich nik nebol videl?"

A takto by ešte dlho bolo to dievča matke vykladalo, ako si tých bratov
hľadať bude, keby na to nebol prišiel sám kráľ a neopýtal sa, že čo to
zase šteboce.

A dievča mu povie zrovna do očí, že si veru ide bratov do sveta
vyhľadať.

Dosť kráľ všakovak i hrozil, i prosil, i bránil, i odkladal vec zo dňa
na deň, dosť i kráľovná plakala a dcéru odhovárala, že s kým sa ona
tešiť bude, keď ani dcéru mať nebude, táto sa ani odstrašiť, ani
odhovoriť nedala, a len ísť a ísť za bratmi. Naveľa jej to rodičia
povolili a vypravili ju s peniazmi aj s mnohými sluhami do sveta.

\*

Šla ona z dediny do dediny, z krajiny do krajiny ------ tu nikde o jej
bratoch ani chýru ani šľaku. Pomaly sa peniaze minuli a sluhovia jeden
po druhom ju pozanechávali, bo nik nechcel s ňou chudobu a biedu znášať.
Samotná ako palec putovala i ona do tých hôr, kde jej bratia bývali.

Na tretí deň, ako po tých horách putovala, prišla i ona do toho starého
zámku. Vnišla prosto dnu, že sa i tam bude vyzvedať o jej bratoch. Títo
boli práve na poľovačke, a tak v celom zámku ani živej duše nenašla. Len
v tej palote na dvanásť osôb bolo prikrytô a pri každom tanieri kúsok
toho suchého chleba. Uchytila si od kraja jeden a zjedla. Potom prešla
všetkých tých dvanásť izbičiek až po trinástu. Tá sa jej sama otvorila,
ona vnišla dnu a v strachu, že už za sebou hrmot počula, učupila sa pod
tú zlatú stoličku pod dvere.

Dvanásti bratia práve vtedy prišli z poľovačky domov. Nespozorovali nič,
iba keď si najmladší ku večeri sadal, tu mu chleba niet!

„Dakto ste mi," povedá, „chlieb prekryli; vráťte mi ho!"

„Ej, kto by ti tuná chlieb prekrýval?" povie mu najstarší, „čuš a jedz,
čo máš."

„No, ba mi je nie tu; pozri, že mi pri tanieri prázdno miesto. Ak ste mi
ho neprekryli, nuž ste mi ho zjedli," žaloval sa tento.

„Kto by sa tu na tvoj chlieb lakomil? Nepokúšaj nás!" osotili sa naňho
bratia.

„Ej ba! Veď viem," hovoril tento, „že vám nikdy nie je dosť na tom, čo
tu máte; naveky sa žalujete, že musíte hlady mrieť. A ja len toľko mám,
koľko vy; a teraz mi ešte aj z toho odnímate."

Z reči do reči taká hádka povstala medzi nimi o tú omelienku suchého
chleba, že sa jeden druhému do vlasov dávali. Taký krik robili, že ich
sestra až hen do tej trinástej izbičky počula, čo za reči medzi sebou
mali. Tu najviac potom len na ňu zle bolo, že je ona všetkému príčina;
bo že keby nie ona, žili by si dosiaľ doma po kráľovsky a toľkú núdzu by
netrpeli. Naposledy, keď sa takto nažalovali a navadili, tak sa i pod
svedomím všetci jedenásti tomu jednému vyspovedali, že mu oni ten chlieb
nevzali.

„Tak" povie ten najstarší, „musel dakto cudzí tu byť, čo ten chlieb
vzal. Poďme a hľadajme ho! A keď ho nájdeme, priam ho zabijeme, načo tu
medzi nami roztržky robí a aj o ten ostatný kus chleba nás pripraviť
chce."

Hneď poskákali všetci. Zdulovali všetky kúty v zámku, ale nič nenašli,
bo do tej trinástej chyžky ešte dnu nemohli. Hľadanie sa im naposledy
zunovalo, nuž išli každý do svojej chyžky spať.

Ako sa zoblieka ten najmladší z nich, začuje v tej vedľajšej trinástej
chyži dýchanie. Hneď si on pomyslel, že už vynašiel zbojníka; lebo v tej
chyži nebolo dosiaľ počuť ani muchu prebrnknúť. Priložil ucho na kľúčovú
dierku a dýchanie počul ešte lepšie; potisol dvere a tie sa mu teraz
otvorili. Tu našiel krásno dievča, jemu samému v tvári veľmi podobnô.
Hneď z tej podoby na to súdil, že to bude ich sestra. Tak sa jej len
potichu prihovoril a vyspytoval sa ju, kto je, čo je?

Ona mu hneď všetko vyrozprávala. Že je ona ich sestra a koľko už ona
vytrpieť musela, kým ich vynašla; ale že sa bála ohlásiť, keď počula,
ako sa vadia a ako sa jej zastrájajú, ------ a že ona musela ten kúsok
chleba zjesť, lebo že jej už o skapanie išlo.

„No, neboj sa ty, sestra moja, nič," povedal jej naostatok brat. „Len ty
tu ostaň, kým ťa prídeme zavolať; ja to pri bratoch vykonám, že ti nič
neurobia. Zajtra ich trochu pribavim na poľovačke, kým aj polievka na
stôl príde, ty každému z jeho chleba odlom a z polievky odjedz! Veď
uvidíme, čo na to povedia."

Na druhý večer, keď sa bratia navrátili z poľovačky, bolo každému z
chleba odlomenô a z taniera polievka odjedená.

„Hop!" povedá teraz najstarší, „tu predsa musí dakto byť; vidzte,
každému nám i chlieb i polievka chybí. Ani nejedzme, len poďme a
hľadajme ho! My toho musíme dostať a zabiť."

„Ale," povie mu ten najmladší, „ak by to dakto z rodiny, alebo naša
sestra tu bola?"

„Hej! Tej by sme síce len neodpustili. Ona je všetkej našej biedy
príčina. Hľadajme len za to, že ju zmámime, ak je ona," volali bratia.

Dosť ich ten najmladší prehováral; či by takí ukrutní boli, sestru si
zabiť, ak by to ona bola ------ oni naňho nedbali. Len sa rozbehli s
holými mečmi po zámku, a že vraj kto ju prvý nájde, nech ju ten prekole.
Neborká ich sestra tŕpla v tej trinástej chyžke, a len to čakala, kedy
ju už prekolú; ale trinásta chyžka rozhnevaným bratom ani na um
neprišla, ako taká, do ktorej sa nikdy nechodilo.

Po dlhom daromnom hľadaní políhali si spať a ráno šli zase všetci na
poľovačku. Keď sa večer vrátili, tu každému z jedla chybí a postele
všetkým poburtané.

„No, už ho musíme nájsť a zabiť, čo nám toto tu robí; veď je to do
nestrpenia," zastrájali sa pri večeri všetci.

Ten najmladší im zas len pekne:

„Ale," povedá, „ak by tá naša sestra už rok o hlade a smäde nás hľadala
a teraz by nás domov volala, že nám otec už nič neurobí?"

„Ej, už by sme jej tak len odpustili," povedali bratia.

„No tak poďte, tu je!" povedal najmladší.

S tým ich zaviedol do tej trinástej chyže a tu sa všetci so sestrou
uvítali a prosili ju o odpustenie, že sa jej nevinnej tak zastrájali; a
nemohli sa jej dosť naďakovať, že ich prišla oslobodiť.

Ešte sa v tú noc len tam naspali a ráno nabrali z tej sestrinej chyže
zlata na cestu a z tých svojich zbroj a tak sa pobrali von zo zámku, ani
sa neobzreli. Práve vtedy sa bol trinásty rok vyplnil, ako tam bývali a
ako ich sestra hľadala.

Ako tak idú von dvorom, ozve sa na nich jeden hlas z kúta:

„Tajdete," povedá, „a ani sa mi neodslúžite, že som vás od toľkých rokov
tu choval."

Obzrú sa ------ a tam stojí za nimi starec, šedivý ako holub. Hneď sa
pobrali všetci k nemu a spýtali sa ho, ako sa mu majú odslúžiť?

„Deti moje!" hovoril starec, „i to vám poviem, ako sa mi odslúžiť máte;
ale najprv i to počujte, kto som ja, a načo ste vy tu boli. Ja som, či
vidíte, vášho otcov vlastný brat; ja som ho vychoval a býval som mu vždy
dobrý. Ale on ma z mojej krajiny vyhnal. Ja som potom ako chudobný
človek o dvoch rukách pracoval, kým som tú strovu zozbieral, ktorou som
vás už od trinástich rokov živil. Potom som moju krajinu na tieto pusté
hory zaklial a vášho otca tak preklial, aby nikdy nebol šťastný ani na
svojich potomkoch, kým vy za jeho hriechy hladom a biedou to nevytrpíte,
čo som ja tiež dakedy trpieť musel. Vy ste to všetko pretrpeli a teraz
už môžete šťastne panovať. Koľko chyžiek v tomto zámku, toľko veľkých
zámkov nájdete v mojej krajine; každému z vás dávam jeden. Ale ešte
voľačo musíte vykonať. Najmladší z vás mi hlavu zotne."

Dlho oni na to privoliť nechceli; ale im starec napokon rozkázal a ten
najmladší mu ju sťal.

Vtom ako mu hlava odpadla, on sa na prach rozsypal, zámok pustý sa
prepadol i s ním; ale namiesto toho stála okolo nich odkliata krajina s
trinástimi zámkami. Dvanásti bratia svojich dvanásť a trinásta sestra
svoj trinásty zaujala, v ktorom hneď aj svojich rodičov obydlených
našla.

Tak sa radovali zase všetci spolu a panovali dlho a mocne.

#K#Tri stromy#-K#

#I#Rozpráva Janko Rimavský#-I#

Bol raz jeden chudobný otec a ten mal troch synov. Dvaja starší boli
naoko hodní šuhaji, ale ten najmladší videl sa byť velmi sprostým, a
každý ho len pecúchom prezýval. Synkovia z roka na rok dorastali a tu
pomaly prichodil čas, aby sa aj ďalej poobzerali.

„Deti moje," zavolá ich v jedno ráno otec, „vidíte sami, v akom sme
spôsobe, že tu takto všetci nenabudneme, a vy chvalabohu ste už v tej
dobe, kde aj sami šťastie probovať môžete. Vyberte sa a choďte do
sveta!"

Synovia poslúchli; vystrojili sa, ako mohli napochytre najlepšie, a hneď
na druhý deň pustili sa do sveta.

Idú, idú, kde ich oči vedú; idú hodný čas, až prídu na krížne cesty. Tu
chvíľu zastanú a jeden na druhého popozerajú:

No, akože tu spravíme?

Ale rada dlho netrvala; dvaja starší sa zachytili rovnými cestami.

„A ty," povedia tretiemu, „choď tamtou stranou, ------ to je dobrá cesta
pre pecúcha."

Čože si mal počať? Pustil sa tou planou, zarastenou cestou po hore, a
čím ďalej stúpal, hora bola tmavšia, hustejšia. Túlal sa, škriabal sa,
neborák, tou horou, až sa predsa napokon horko---ťažko vytáral na jednu
lúku, na ktorej, na samom prostriedku, tri stromy jeden popri druhom
stáli. Hrubé to boli stromy a široko rozkonárené; a keď sa na ne
podíval, dáko mu čudno a clivo prichádzalo, lebo také stromy ani v celej
tej hore, ani predtým za svojho života nikde inde nevidel. Z toho si ale
neveľa robil, bol rád, neborák, že prišiel na miesto, kde si mohol
oddýchnuť, a tak si popod tie stromy sadol do chládku.

Sedí chvíľku a obzerá sa dookola; tu mu do očí padne veľká hromada
naváľaného skália, a keď sa lepšie rozhľadel, videlo sa mu, že sa
pomedzi to skálie ako dáky vchod ukazuje. „Eh," myslí si, „musím sa ja
tomu bližšie prizrieť," vstane hore a ide pravo ta. Musel sa uhnúť, lebo
kus nízko padlo, a tak vošiel dnu. Počalo mu byť, pravda, všakovak,
srdce mu klepalo, ale predsa krok za krokom vždy ďalej, vždy ďalej šiel;
a čo krok, priechod sa stával volnejší, priestrannejší, a počalo sa v
ňom aj trochu rozvidnievať. Tu aj jemu na srdci odľahlo a počal smelšie
stúpať, až tu naraz hop! ------ prišiel k skleneným dverám; za dvermi
izbička, naprostred izbičky stôl pre jedného prikrytý a na boku
odpravená posteľ. Šuhaj bol lačný, a keď ho nemal kto ponúknuť, ponúkol
sa sám; sadol si k stolíku a najedol sa do dobrej chuti. Tu sa potíšku
otvorili v stene ukryté dverce, krásno dievča vstúpilo dnu a povedá:

„Vitaj," povedá, „Janko, vitaj, už tak dávno čakám na teba!"

Divno mu to bolo veľmi, najmä keď svoje vlastné meno počul, a nevedel,
čo má odpovedať; ale keď ho dievča tak pekne privítalo, všetko sa mu
zdalo len akoby doma bol; a keď ho ponúkla, že si teraz už, ak sa mu tak
páči, môže aj odpočinúť, nedal si to dva razy povedať. Dievča odišlo a
on si ľahol do mäkkej postele a spal do bieleho rána ako v oleji.

Keď sa ráno prebudil, už ho slaninka s chlebom na stole čakala. Po
chvíli sa otvorili dverce, dievča vstúpi do izby a počne sa mu
prihovárať:

Janko, o voľačo by som ťa prosila, ak sa úfaš sily, tie tri stromy, čo
tam na tej lúke stoja, za tri mesiace zoťať, zotni ich! Veru sa ti dobre
odslúžim.

„Dobre, keď tak chceš," povie na to Janko, „to sa ti môže k vôli stať,"
--- a hneď sa do roboty poberal.

Zarúbne raz, dva razy, --- tu akoby do skaly zaťal, sekera mu odskočí,
drevo tvrdô ako hrom. Ale len rúbal a rúbal a čo deň práca mu ľahšie šla
od ruky a krásnô dievča mu donášalo jesť. 0 mesiac padol jeden strom a s
ním naraz jedna tretina hory; a o mesiac zase padol druhý a s ním druhá
tretina hory; na tretí mesiac zrútil sa i tretí strom a s ním aj ostatná
hora sa do koreňa vyvrátila.

Keď to vykonal a trochu si oddýchol, zase ho prosilo to dievča, aby tie
stromy za tri mesiace porúbal a pokálal; a keď aj to bolo hotovô, aby to
porúbanô drevo na hromadu znosil a zapálil.

Už vatra blčala a plameň vysoký stával, tu zo všetkých strán všakové
potvory počali naň dodievať, ale mu to dievča popredku bolo dalo jeden
bič, ktorým okolo ohňa behajúc tie potvory šibal a ktorú šibol, pospolu
každá do ohňa skočila. To trvalo za sedem dní a sedem nocí, a keď oheň
už celkom vyhasol, zvalil sa Janko na zem a zaspal, akoby ho zarezal.

Tak spal, spal za dakoľko dní, a keď sa prebudil, našiel sa v jednej
hrdej svetlici a bol do čistých bielych šiat oblečený a pekne vyumývaný.
V strachu skočil z postele, a tu oproti stálo veľkô zrkadlo, ale v takom
strachu sám sa v ňom nepoznal. O chvíľu vkročil dnu mládenec a spýtal
sa:

„Čo rozkáže vaša kráľovská jasnosť?"

Janko vyvalil na neho oči, lebo sa nemohol spamätať, čo sa s ním robí?
Mládenec sa poklonil a odišiel. Po chvíli príde druhý a napokon aj
tretí, a ten ho do krásnych šiat poobliekal.

Hneď nato roztvorili sa dvere a trinásť jednako, v biele šaty
poobliekaných dievčeniec vstúpi do izby. Tu mu všetky začali ďakovať,
svojím osloboditeľom ho nazývali, a za odmenu, aby si jednu spomedzi
nich vybral. Dlho myslel, či má, či nemá vyberať, a ktorú, lebo jedna od
druhej bola krajšia. Ale sa napokon predsa len osmelil:

„Keď je tak," povedá, „že si mám jednu spomedzi vás vybrať, nechže bude
tá, čo mi už doteraz dobre robila."

„Poznaj si ju, vyber si ju!" zaštebotalo jedným razom všetkých trinásť.
V prostriedku stála ona, a keď Janko na ňu ukázal, priskočila k nemu a
padla mu okolo hrdla; ostatné popadali na kolená a ešte raz mu za
oslobodenie ďakovali.

Dvanásť dievčat odišlo a Janko so svojou volenicou ostal. Teraz mu
vyrozprávala, kde sa tento palác vzal. Že sú to tie tri stromy, ktoré
zrúbal, a tá hora, že je krajina, ktorá bola zakliata. A hneď nato
vyhlásila ho za kráľa, --- poukazovala mu celú krajinu a dala sa s ním
zosobášiť.

Ešte to nebolo dosť.

Vedela ona, že sa Janko u svojho otca na kráľovstvo nechystal; dala z
celej krajiny pozvolávať najmúdrejších ľudí, a od tých sa pod krátkym
časom naučil všetko, čo treba kráľovi vedieť.

Janko náš bol kráľom a dobre sa mu viedlo. Ale po jeden čas prišlo mu na
pamäť, že by sa mu svedčilo rodičov navštíviť.

Pred ním aj za ním šlo vojsko a on vprostriedku s kráľovnou viezol sa na
hrdom koči, ale vzal so sebou aj tie otrhané šaty, v ktorých bol dakedy
z domu vyšiel. Keď k dedine dochádzali, práve vyháňali statok, medzi
druhými aj jeho bratia. Len čo ich zazrel, pospolu ich poznal; skočil
dolu, poobliekal zaváľané šaty a pribehol k nim.

„Hľa, hľa, vidíš ti ho, náš pecúch! Nuž kdeže si sa ty tu vzal?" vítali
ho bratia starým spôsobom.

„Len si som ja tu!" povie na to kráľ Janko. Vychytil jednému bič a počal
ním plieskať. Vtom prihrmel kráľovský koč s vojskom; od strachu sa
všetci rozutekali a on vyskočil do koča. Vojsko malo v dedine pripravené
hospody a kráľ mal u jeho rodičov obsadnúť. Dobrí ľudkovia od radosti
nemohli mu ani miesta nájsť a popredku odpytovali, v čom by sa mu
nestalo po vôli. Medzi zhovorkou dopytoval sa kráľ na synov. Tu neborkú
mať slzy od žiaľu zaliali; rozprávala mu o svojom Jankovi, ako dávno z
domu odišiel a doteraz sa nevrátil; ako ho spomedzi troch najradšej
videla, lebo že ju v každej veci najlepšie poslúchal.

„Ej neplačteže vy," povedá, „a netrápte sa nič, veď sa vám on vráti!"
--- a dal jej peniaze, aby nachystala večeru. Oheň sa hneď rozdúchal,
varilo sa, smažilo sa, pečene sa piekli. Kráľ medzitým kdesi odišiel a o
chvíľku pekne krásne prikvitne tu Janko. Matka neborká od radosti dobre
z kože nevyskočila a skoro by bola aj na večeru zabudla.

Janko sa staval, že mu je zima, a pýtal matku, aby mu dovolila ražeň s
prasaťom obracať, že sa chce trochu pri ohníku zohriať.

„Dobre," povedá, „syn môj, obracaj a daj pozor na kuchyňu, kým sa z izby
vrátim."

Tu Janko zachytí skoro nôž a šmik! odrezal prasaťu nôžku. Matka sa
vráti, vidí, ako si Janko pečienčičku chutne ujedá.

„Jasná okovaná strela," povedá, „či ty tu tak budeš kucháriť?" Dobre ho
vybuchnátovala a potom vystrčila von.

Keď večera bola na stole, ustanovil sa kráľ, sadol si za stôl a najedol
sa po chlapsky. Po večeri popravili pre kráľa a pre kráľovnú posteľ a
dvaja starší bratia políhali si na lavice. Kráľ zase dakde odišiel a o
chvíľku prikvitne Janko. Bratia ho hrešili, že tak pozde ide, že mohol
vidieť kráľa, a: „Tu si," vraj, „na prípecku ľahni a spi!"

Janko sa mechrí, z boka na bok obracia a po chvíli ide k posteli a chce
si ľahnúť, že mu, povedá, na prípecku zle. Bratia skočili a buchnátmi ho
na prípecok uložili. Zase len po chvíli sproboval a zase si dakoľko
buchnátov utŕžil. Na treťom raze sa ale lepšie pousiloval a ľahol si ku
kráľovnej. Bratia poskákali, zavolali rodičov so svetlom a počali milého
Janka duriť z postele. Vtom ten odkryje planú košeľu a na prsiach sa mu
zaligotala kráľovská hviezda.

Tu všetci pred ním na kolená popadali a prosili o odpustenie.

On im odpustil, že si, povedá, len žart chcel urobiť. Potom hneď na
druhý deň pojal rodičov aj bratov do svojho zámku a tam si žili spolu
šťastne a žijú doteraz, ak nepomreli.

#K#Za zlatým jabĺčkom#-K#

#I#Podali: Zbierka Važecká a Pavol Dobšinský, ktorý i rozpráva.#-I#

V jednej dedine na pokrajisku bývala jedna vdova a tá vdova mala tri
dievky. Raz pred večerom prišiel do tej dediny žobrák a pýtal si z dom
na dom nocľah; ale že bol veľmi otrhaný, nikde ho prijať nechceli.
Naostatok prišiel i do toho krajného domu.

„Či by ste ma," povedá, „matko, neprenocovali?"

„Kdeže by som vás ja prenocovala," povie vdova, „veď je nás samých dosť
do takej malej chyžky!"

„Ej, lenže ma, len prenocujte! Veď sa ja hockde na lavičke naspím."

Tak ho ona už len prijala na ten nocľah. Keď išli spať, popravili mu
pred pec na lavičku a on sa už tam len naspal do rána, ako sa naspal.
Ráno sa prvý prebudil, z lavičky zošústol, poďakoval sa za nocľah a
poberal sa preč. Tá najstaršia dievka, ako obyčaj, šla von zo dvier
vyprevodiť ho; a podívala sa za ním až na dvor. Tu ti ten vypustí z
kapsy jedno zlatô jabĺčko a ono sa pekne kotúľa za ním zo dvora na
ulicu, z ulice na pole a z poľa do hôr. A tá najstaršia všade za ním, že
si ho uchytí, čo ani nezvie, že načo je to, vraj, žobrákovi? Ale jabĺčko
všade za starým sa ponáhľalo, ako čoby z dákej stráne dolu letelo, a ona
ho dochytiť nemohla.

Iba keď ti raz zastanú v horách na jednej širokej lúke pred jedným
zámkom a žobrák si jablko zodvihol.

„Už nám," povedá, „ďalej netreba ísť; už si raz moja!" A s tým ju
zaviedol dnu do toho zámku.

Tuná striasol zo seba žobrácke šaty a premenil sa na ozrutnô chlapisko.
Dievča povodil po dvanástich chyžiach a rozprával jej.

„Tu ty mne budeš týchto dvanásť chýž vymetať a jesť variť, kým ja budem
na poľovačky chodiť; ale tamto do tej trinástej nenakukneš, lebo ak to
urobíš, priam ťa zabijem. A teraz, hľaďže, tu máš kľúče! Ak ma budeš
poslúchať, budeš mi ženou a bude ti u mňa dobre!"

Dobre lebo nebárs! Na druhý deň ráno pobral sa čert, že vraj ide na
poľovačku; a zase jej všetko poprihrážal, čo ako má robiť. A naostatok
povedal:

„Tu máš túto človečiu hlavu, uvaríš mi ju na večeru a sama si vylúp oči
a urež nos a uši z nej, uvar si ich s mliekom či s medom a zjedz ešte,
kým ja prídem."

A s tým pošiel.

Ona sa iba teraz obzrela, kde je, čo je? Ale čože bolo robiť? Pribrala
sa len k svojej práci. Tu von na tej širokej lúke bola jedna studňa,
tašla najprv na vodu. Ako tú vodu váži, priletia k nej tri biele holúbky
a sadnú si na zrub.

„Oprskniže nás," povedajú, „len trocha tou vodou a daj sa nám napiť!
Budeme ti na dobrej pomoci!"

„Ej, čo by ste mne vy!" osopila sa na nich. „Ja musím môjmu pánovi jesť
variť a nie sa tu s vami zapodievať."

Chytila vedro a odišla dnu. Holúbky smutné v druhú stranu odleteli.

Tamdnu vylúpila oči, odrezala nos a uši z tej hlavy a hlavu postavila do
hrnca --- nechže sa mu, vraj, tam varí. Ale sa jej samej od tých očí,
nosa a uší hnusilo: Ktože by, povedá, takú hnusotu jedol, hoci priam aj
s medom? --- a hodila ich pod metlu. Teraz už zametala tie chyže od
prvej do pokonnej. To boli jedna krajšia od druhej a samo zlato a samé
drahé veci v nich.

„Len," povedá si, „čo to ešte môže byť v tej trinástej, keď sú tieto už
také pekné?" A vždy väčšmi ju to škrelo, čím bližšie k tej trinástej
dometala. Až keď už tú dvanástu zamietla, vzala i ten trinásty kľúč a
otvorila. Tu ale dobre od divu a ľaku z nôh nespadla, a čo ďalej
pozerala, to sa jej väčšmi podlamovali kolená. Po stenách viseli na
klinoch samé ľudské hlavy, drieky a nohy, a pri dverách stáli dve bočky
krvou naplnené. Ale chyža bola tmavá, nevidela dobre, čo je to.

„To hádam bude ten med, čo si mám s ním variť," pomyslela si a omočila
prst do prvého suda. Ale poč ho omočila, po to jej hneď odpadol. V
strachu a od bolesti uchytila ruku preč, dvere za sebou zavrzgla a
utekala cez všetkých dvanásť chýž a všetky ich krvou zafŕkala až do
kuchyne. Tuná si už potom krv voliako stavila a ruku poviazala.

„Ach, bože môj, bože! Čože ja už teraz budem robiť?" tak nariekala.

„Už ten teraz zvie, že som ja v tej trinástej chyži bola a mňa tu
zabije. Len ako by som ja to zatajila?"

Nuž tu ako mohla, tú krv pozberala, pozmývala do uteráka; potom kurčatá
lapala a rezala, aby mu mohla povedať, že to pritom sa porezala. A v
strachu čakala, kým ten domov príde.

Len ho tu raz vidí, ako domov ide; začne sa triasť ako osika. Vníde on
dnu, opýta sa jej:

„No, či si mi navarila?"

„Navarila," povedá.

„A či si sama zjedla, čo som ti kázal?"

„Zjedla," odpovedá mu ona. A on:

„Oči, uši, nos, kde ste?"

„Tu sme, pane!" ozvú sa tieto a vyskočia spoza metly.

„No, vidíš," povie jej, „na druhý raz ma neklam, lebo môžeš zle
pochodiť. A tože ti čo na prste?"

„Ach, to je," povedá, „nič, len som si pomyslela, že či by si ozaj takú
hnusotu, tú hlavu jedol a chcela som ti radšej kurence pripraviť, nuž
som sa porezala."

„Aha!" povedá, „porezala si sa nevoľu, ale si bola v tej trinástej
chyži. Teraz, že si ma neposlúchla, i teba tam s druhými zaúdim a tvoju
krv si vycedím miesto vína."

Hneď ju chytil, do tej chyže zavliekol, krv z nej vycedil, telo na kusy
posekal a povešal. Potom schrupkal so všetkým tú uvarenú hlavu.

Ako sa najedol, šiel hneď po tú druhú dievku. Kýva sa ti hore dedinou od
domu k domu a pýta si ten nocľah. Ale mu ho zase nikde nedali a naša
vdovica pozamykala sa pred ním od strachu. A on ti príde pod oblok:

„Gazdino," povedá, „zmilujte sa aspoň vy, keď ma inde prenocovať
nechcú."

„Veru vás ani my neprenocujeme," zavolala mu vdovica, „lebo v našej
chyži ani pre nás samých dosť miesta nieto."

„Veď sa ja už naspím trebárs aj v piklete#POZ#1;pitvore#-POZ#, len či to
pod strechou bude; už ma len prijmite."

Na veľa prosenia prijali ho aspoň do toho pikleta.

Ale tu večer začal žobrák v piklete od zimy sa triasť, jajkať a zubami
drkotať, že tieto pre neho ani zaspať nemohli. Tu povie tá stredná:

„Aj, mamo, lenže ho už vezmime dnu, veď ja preňho ani oči zamknúť
nemôžem."

Tak ho zavolali dnu a uložili pred pec na lavičku.

Ráno ešte za tmy zošmykol sa žobrák z lavičky a poberal sa preč. Tá
stredná dievka skokla aspoň dvere za ním zavrieť. Tu jej on vypustil
zlatô jabĺčko z kapsy a ona všade za ním, že si ho uchytí, z pikleta na
dvor, zo dvora na ulicu, z ulice na pole, z poľa do hôr, až kým neprišli
ta do toho pekla, kde on býval.

A tu i ona nebola lepšia od tej predošlej, hneď na druhý deň dostala sa
na klin a tam so sestrou sa údila.

A teraz už po tretí raz vliekol sa žobrák hore dedinou. Ešte ho len
zďaleka videli matka s dievkou, už sa dobre pozamykali, aby dnu k nim
nemohol. A on im zase len prišiel stukať pod ten oblok:

„Ach, lenže len aspoň na stienke ma nechajte; tu sa učupím pod oblôčkom,
veď vám tu nebudem zavadzať."

Na veľa modlikania nechali ho tam. Večer sa začne milý žobrák od zimy
triasť a stenať a jajkať a zubami drkotať, takže tieto tamdnu ani oka
zohnúť nemohli.

„Mamo," povedá tá najmladšia dievka, „už ho len pusťme dnu, veď nám ten
do rána tam scepenie, iba biedu budeme mať s ním."

„Veď nemali by sme preňho spať, tak ho už len pusť! Ale to ti
prikazujem, ráno, keď preč pôjde, ani len vyhliadkom za ním nekukni!"

Tak ho i teraz len pustili dnu a uložili.

Ráno, keď žobrák odchodil, zatisla mu sama matka za pätami dvere. Ale
najmladšia dievka už kukla vyhliadkom za ním, či je to ozaj ten, čo tie
zlaté jabĺčka za sebou púšťa. Ako videla zlatô jabĺčko za ním sa gúľať,
hneď vyskočila von a prosto ta za ním! Lebo si ona bola umienila, že
musí zvedieť, kde sú jej sestry a čo sa s nimi porobilo. Ale ona
nehľadela na zlatô jabĺčko, ale sa okolo seba obzerala, a dobre si
zachovala, kade šli z dediny do poľa a z poľa do hôr, kým sa tam dakde
nezatárali k tomu jeho zámku.

Tu zastane pred ňou ozrutnô chlapisko:

„Moja si," povedá, „už viacej neujdeš. Ale neboj sa, bude ti tu dobre;
len či ma budeš poslúchať."

A potom ju povodil po všetkých dvanástich chyžiach a poprikazoval jej,
čo tam bude robiť.

„Iba," vraj, „tieto chyže budeš vymetať, a len do tej trinástej mi ani
kľúčovou dierkou nenakukneš!"

Potom on zase odoberal sa preč, že vraj na poľovačku; a hodil i jej
človečiu hlavu a vravel:

„Toto mi pripravíš na večeru, a ty si vylúp oči, odrež uši a nos a zjedz
trebárs v mlieku, trebárs v mede, tak mi budeš verná."

A s tým pošiel.

Tu si ona myslí, čo to z toho má vykvitnúť?

„Ale," povedá, „už mu ju najprv len postavím, aby mu dobre uvrela." A
šla na tú studňu na vodu.

Prileteli k nej tri zlaté holúbky a sadli si na zrub.

„Oprskniže nás," povedá, „tou vodou a daj sa nám napiť! Veru ti budeme
na dobrej pomoci!"

Ona sa hneď zvrtla a tri razy zahodila tej vody na nich. A potom každého
lapila a omočila mu pysk do vedra. Tie hneď strepotali krídelcami a
povedali jej:

„No, dievka moja, my tebe budeme na dobrej pomoci; ty sa neboj nič, keby
tvoje sestry tak boli nám urobili ako ty, boli by sme im spomohli; ale
tie sú už nie živé. A ty, hľaďže, keď chceš i dobre obstáť, aj živá byť,
takže nejedz tie oči, uši, nos, čo ti ten čert dal, ani do tej trinástej
chyže dnes ešte nechoď! Ale ulap mačku a daj jej tie oči aj uši aj nos
zjesť a vezmi ju k sebe do vrecka; veď potom uvidíš, čo sa stane a
zajtra ráno zase príď sem na vodu!"

A s tým holúbky uleteli preč.

Ona vzala vodu, postavila mu tú hlavu a oči, uši i nos z nej dala zjesť
mačaťu a to vzala k sebe do vrecka. Aj tie chyže pekne pozametala a do
tej trinástej ani nenakukla.

Večerom prišiel ten ako z toho poľovania. Tu našiel všetko čistô,
pozametanô a o krvi ani znaku; a jedlo mu už bolo na stole.

„No, dobre je," povedá, „všetko; poď aj ty so mnou jesť!"

„Ja som sa," povedá, „už najedla."

„To hneď uvidíme," povie on a zavolá: „Oči, uši, nos, kde ste?"

„Tu sme, pane!" ozvali sa tieto z vrecka mačke v bruchu.

„No tak," rečie on, „ty mi už teraz budeš verná."

A medzitým schrumkal celú tú uvarenú hlavu.

Nazajtra, keď odchodil, povedal jej, aby sa zase len tak dobre správala
ako včera, a aby už, kým on príde, dobrú hostinu pripravila preňho i pre
seba, že to už teraz spolu zjedia. Ako on odišiel, hneď ona bežala na tú
studňu na vodu. Prileteli k nej tri zlaté holúbky a zahrkútali.

„Oprskniže nás," povedá, „tou vodou a daj sa nám napiť, veru ti zase
budeme na dobrej pomoci!"

Hneď sa zvrtla a zahodila tri razy tej vody na nich, a potom každého
lapila a omočila mu pyštek do vedra. Tie hneď strepotali krídelcami a
začali jej vravieť ako včera:

„No, keď si nás ty zase tak opatrila, my ti už teraz rozpovieme všetko!"

A rozpovedali jej všetko, čo má robiť, aby sa odtiaľ vyslobodila, a
potom veselé uleteli svetom.

Nuž tu naše dievča išlo prosto len po klúče a otvorilo tú trinástu
chyžu. Tu stáli pri dverách dve bočky plné krvou. Omočila prst do prvej,
hneď jej odpadol, potom ho omočila do tej druhej a hneď sa jej zase
prirástol. Vzala tie údy svojich sestier dolu a poskladala ich a
potrela? najprv tou mŕtvou krvou a potom tou živou a tie priam ožili.
Potom už vzali tri lády#POZ#2;truhlice#-POZ#, a nakládli do nich šiat,
plátna, striebra a zlata, čo tam bolo. Vzala i jednu masť, čo v tej
trináste chyži na obloku našla aj s jednou zelinkou. A tú zelinku vzala
k sebe a tou masťou potrela svoje sestry a zavrela ich do tých lád a
otvorila im oblok a tie leteli domov. A ona ešte zakúrila pec a umiesila
jednu bábku, takú veľkú, ako sama bola, z medového cesta, a upiekla ju v
tej peci. Potom nastavala k ohňu hrncov, ako čoby sa všeliaké jedlá
varili, a tej bábke dala varešku do ruky, a posadila ju k ohnisku, ako
čoby to ona tie jedlá miešala a varila. Teraz už bežala k tej láde, že
aj seba tou masťou potrie a oblokom preč odletí.

Ale tu čert už dvorom išiel domov a prosto bežal do kuchyne, že či dobrú
večeru pripravila. Tu zazrie medovú bábku pri ohnisku. Nazdal sa, že to
tá jeho žena, a hneď bežal, že ju bozká. Len ako tu bábku bozkal, to
bolo sladkô a zachutnalo mu, naraz ju celú zjedol. To bolo jej šťastie,
lebo ináčej by sa nebola stačila zhotoviť. Ale kým si čert od medovej
bábky prsty oblizoval, ona sa potrela masťou, do lády sa zatvorila a von
oblokom uletela. Čert skoro zvedel, čo sa stalo. Nuž tu hrozne sa
najedoval, že ho táto dievka tak oklamala a reval a behal po tom zámku a
všetko čím hore tým dolu poprevracal.

„Ale počkaj," vravel naostatok, „veď mi ho ešte neujdeš!"

Hybaj ti on už teraz ako cifrovaný parobok k tej vdovici a ako čo by nie
ten, začal sa jej líškať a že si on veru prišiel voľaktorú z jej dcér za
ženu vypýtať, a že len kde sú jej?

„Jaj," povedá, „moje dcéry tak a tak, za zlatým jabíčkom pokapali."

A ono ti boli v komôrke ukryté, lebo dobre vedeli, čo sa má robiť. A
čert jej na to:

„Či ozaj? No veď ony ešte môžu prísť. Len sa ja tu u vás pobavím."

„Lenže sa tedy pobavte, len!"

A uvarila mu za ten čas stieranky#POZ#3;sekaného cesta s mliekom#-POZ# a
usadila ho za stôl, aby si zajedol. Tu ako najlepšie jedol, vzala tú
zelinku, čo tá najmladšia so sebou doniesla a potrela mu ju nad hlavou.
Naraz čert na kolomaž sa rozlial.

Potom už i matka i dcéry boli od neho slobodné a mali všetkého dosť.

#K#Zlatý podkova, zlatô pero, zlatý vlas#-K#?

#I#Podali: Samuel Reuss a Mikuláš Ferienčík zo Zvolena; Ladislav Gustáv
Gáber z Novohradu; Pavol Dobšinský z Gemera. Zbierka važecká a Juro
Kremský z Liptova. Rozpráva A.H. Škultéty#-I#

Bol jeden sedliak a mal dvanástich synov, ale toho najmladšieho nikdy
nepozvali bratom. Zabrali sa jedným razom všetci dvanástoria do služby a
prišli k jednému kráľovi.

„Slávny, najjasnejší kráľ, či by ste nás nevzali do služby?"

„Prečo nie," povie kráľ, „len statočne slúžte!"

Slúžili tam do jedného roka. A keď im rok vyšiel, opýta sa ten kráľ:

„No, čože ste zaslúžili?"

„Slávny, najjasnejší kráľ! Dajte nám len po jednom volovi!"

„Dobre," povie kráľ, „tam je črieda, vyberte si, ktoré sa vám budú
páčiť!"

Sluhovia šli do čriedy, vybrali si dvanásť pekných volov a tak sa
vrátili do domu.

„Bež," povedia najmladšiemu, „zavolaj von otca!"

Otec vyšiel na dvor a tu vidí pekných dvanásť volov.

„No," povedá, „statočne ste sa držali, toto sa mi páči."

Po chvíli sa zas zabrali všetci dvanástoria slúžiť. Prišli k tomu istému
kráľovi.

„Slávny, najjasnejší kráľ, či by ste nás ešte nevzali do služby?"

„Prečo nie," povie kráľ, „len statočne slúžte!"

Slúžili zas do jedného roka. A keď im rok vyšiel, opýta sa ich kráľ:

„No, čože ste zaslúžili?"

„Slávny, najjasnejší kráľ! Dajte nám po jednej krave!"

„Dobre," povie kráľ, „tam je črieda, vyberte si, ktoré sa vám budú
páčiť!"

Sluhovia šli do čriedy, vybrali si pekných dvanásť kráv a prišli zas
domov.

„Bež," povedia najmladšiemu, „zavolaj von otca!"

Otec vyšiel na dvor a tu vidí pekných dvanásť kráv.

„No," povedá, „zas ste sa dobre držali, aj to sa mi páči!"

Už mali dvanásť volov, dvanásť kráv, ešte chceli dostať viacej.

Zase sa len všetci dvanástoria zabrali do služby a po starej známosti
zastavili sa u toho kráľa.

„Slávny, najjasnejší kráľ! Ešte by sme radi u vás slúžiť!"

„Ja nedbám," povie kráľ, „len mi zase statočne slúžte!"

Znovu slúžili do roka. A keď im rok vyšiel, opýtal sa ten kráľ:

„No, čože vám teraz dám?"

„Slávny, najjasnejší kráľ! Dajte nám len po jednom koňovi."

„Dobre," povie kráľ, „tam je črieda, vyberte si, ktoré sa vám budú
páčiť!"

Sluhovia šli do čriedy a jedenástoria si vybrali čo najinakšie kone, ale
ten dvanásty najmladší len chodil pomedzi tie kone. Hodného sa bál
pojať, aby ho nezmetal a planého, že ho neunesie.

Nechal čriedu, odišiel bez koňa. Ako si tak ide, pásol sa jeden koníček
na mláke a ten koníček mu povedal:

„Janko, pojmi si mňa, budem ti na dobrej pomoci. A keď prídeme k tomu
kráľovi, budú ti dávať najkrajšie sedlo; ale ty neber, len si to pýtaj,
čo na pôjde už od sedem rokov leží..."

Tak aj bolo.

Kráľ ho paratil, že či by si to vzal, ale on nechcel druhô. Nuž mu ho
potom rozkázal vyčistiť a vymastiť.

Ako vyšli vyše mesta, jeho bratia boli ďalej päť míľ zeme. Opýtal sa ten
tátošík:

„Janko, akože pôjdeme, či ako slnce, či ako vietor?"

„Tak koníček môj, žeby sa ani tebe ani mne ublíženie nestalo."

Raz sa koníček striasol, ostal Janko medený, i koníček medený, skorej
ten bol v hostinci ako jeho bratia.

Bratia prídu, --- Janko si za stolom sedí.

„Či ťa už tí zlí doniesli?" okríkli sa naňho.

„Čože ja, ako ja," povie Janko, „ja si idem pomaličky za chodníkom, a
vy, kto zná po akých záletoch."

A tí doňho:

„Mlč, ty sprosták, mohol si ísť s nami, bol by si videl jedného princa,
bol medený i paripa mu bola medená."

Janko čušal, ďalej nepovedal slova.

Ako vyšli z toho hostinca, jeho bratia boli veľmi ďaleko od neho. A ten
koníček sa ho spýtal:

„Janko, akože pôjdeme, či ako slnko, či ako vietor?"

„Tak, koníček môj, aby sa ani tebe, ani mne ublíženie nestalo."

Koníček sa striasol, ostal Janko strieborný i koníček strieborný;
pretiekol tých svojich bratov, na hostinci zastal.

Bratia prídu, Janko si za stolom sedí.

„Vari ťa zas tí zlí sem doniesli?" vyskočili naňho.

„Čože ja, ako ja, ja si idem pomaličky za chodníčkom, a vy ktovie po
akých záletoch."

A tí doňho:

„Mlč, ty sprosták, mohol si ísť s nami, bol by si videl jedného princa,
bol strieborný i paripa mu bola strieborná."

Janko čušal, ďalej nepovedal slova.

Jedenásti sa pobrali a bežali vopred; Janko z nohy na nohu len ledvaže
lezie. Za hostincom koníček sa spýta:

„Janko, akože pôjdeme, či ako slnce, či ako vietor?"

„Tak koníček môj, žeby sa ani tebe, ani mne ublíženie nestalo."

Koníček sa striasol: ostal Janko zlatý i koníček zlatý, skôr bol Janko
doma ako jeho bratia.

Prídu bratia a Janko si pred pecou sedí.

„Hľaďteže ho," dívali sa, „veď vám je ten zas tu! Kýže ťa čert skôr
domov doniesol?"

„Čože ja ako ja; ja si idem pomaličky za chodníkom, a vy ktovie po akých
záletoch."

A tí doňho:

„Mlč ty sprosták mohol si ísť s nami, bol by si videl jedného princa,
bol cely zlatý i paripa mu bola zlatá."

Janko čušal, bál sa ďalej slovo preriecť.

Otec práve nebol doma, a keď došiel, tých starších chválil pre ich pekne
kone; ale Janko sa mal napočúvať za tú chudú prašinu.

\*

Na druhý deň povedia otcovi:

„Otec, už sme si dosť vyslúžili, teraz sa budeme ženiť. My sme všetci od
jedného otca, hľadajte nám od jednej matere dievky."

Najstarší osedlal svojho koňa, otec vysadol a šiel tie nevesty hľadať.

Ako ide, vidí jednu starú babu na šiestich paripách orať. Opýta sa jej,
že či nevie, kde by jedna mať mala dvanásť dievok? A ona mu povedala,
aby len šiel, že v tom a v tom dome nájde. A to ona, stará striga, mala
dvanásť dievok. Pľasla ponad paripy korbáčom, naraz bola doma.

Ako otec ta do toho domu prišiel, tam ho veľmi vďačne mali; a on si
žiadal tie paničky vidieť. Tu bosorka beží do konice, vzala korbáč spoza
dverí a ako paripy radom pošibala, stálo tu hneď dvanásť dievok.

„Von, mršiny," kričí stará, „prišli vám vohľačia." A ony šli jedna za
druhou do izby od najstaršej do najmladšej. Otcovi sa dievky zapáčili a
hneď sa aj pokonali, kedy majú prísť na svadbu. Na uradený deň osedlali
dvanástoria kone a šli pre svoje nevesty.

Keď k svadobnému domu došli, povedal tátoš Jankovi:

„Teba budú usadzovať do prostriedka. Nesadaj ty len na krajíček, vyhovor
sa, že si ty najmladší brat, že ty musíš okolo koní. A keď ja zabúcham,
vyjdi von! Budú ťa núkať prvý pohár vypiť, ten pohár vezmi a vylej popod
stôl, spraví sa ti sklenička a tú skleničku skry chytro do vrecka!"

Janko šiel do izby a všetko tak spravil. Skleničku mal v kapse. Zabúcha
tátošík, vyšiel Janko von. Povie tátošík Jankovi:

„Budú vás núkať polievkou; ale čo prvou lyžicou načrieš, vylej popod
stôl! Spraví sa ti šteť. Šteť vezmi a skry do vrecka!"

Janko šiel do izby a všetko tak spravil. Už aj šteť mal v kapse. Zabúcha
tátošík, vyšiel Janko von. Povie tátošík Jankovi:

„Predložia na stôl pečienku, ale prvý kus aj s vidličkou zahoď popod
stôl! Spraví sa ti hrebeň. Stará babka bude dač šípiť a zohne sa, že ti
tie vidličky podá; ale ty sa poobracaj vziať ten hrebeň a skry ho do
vrecka! A potom už smelo jedz!"

Janko šiel do izby a všetko tak spravil. Hrebeň mal vo vrecku, a teraz
sa do chuti najedol. Ako sa najedli, políhali spať, každý do svojej
postele a tie paničky tiež každá do svojej. Po chvíli si ľahla aj stará
bosorka.

Zabúcha tátošík, vyšiel Janko von. Povie tátošík Jankovi:

„Poprekladaj bratov, kde paničky spia, a paničky, kde bratia ležali;
aleže sa nezmýľ a aj sám preľahni!"

Ledvaže ich poprekladal a aj sám miesto premenil, tu bosorka príde s
mečom a rovno k posteliam. Okrútila vlasy okolo ruky a poodtínala hlavy
všetkým dvanástim paničkám --- nazdala sa, že to tým mládencom.
Uradovaná, že má dvanásť duší, odišla spať.

Zabúcha tátošík, vyšiel Janko von. Povie tátošík Jankovi:

„Pozobúdzaj bratov, nech sedlajú kone a nech idú vopred, ty počkáš
zatvoriť dvere."

Bratia vstali, osedlali kone a leteli vopred. Janko ostal zaprieť dvere.
Dvere zaprel a tátošík sa ohlási:

„Janko, sadaj, a čo na ceste vidíš, nestavuj ma!"

On vysadol a keď popod oblok leteli, zavolal:

„Baba, baba, stará baba, čo si si dievky zmárnila, ďakujeme za večeru!"

Bosorka sa zo sna strhla, beží k dievkam, a tu dievky mŕtve! Dobre sa
tam od jedu nepukla! Sadla na lopatu a pustila sa ich naháňať. Ale tí
boli ďaleko.

„Čakaj," zdudre stará baba, „veď vás ja pristavím!" a zahodí zlatú
podkovu.

„Hop, koníček," zvolá Janko, „na ceste zlatá podkova. Či ju mám
zodvihnúť?"

A tátoš mu povie:

„Keď zodvihneš, zle bude, keď nezodvihneš, bude horšie!"

Janík skočil, podkovu zodvihol; ale dokiaľ sa s podkovou bavil, bosorka
ich doháňala.

„Zle je, Janko," zvolá tátoš, „vrhni na zem hrebeň!"

Janko pustil hrebeň, spravila sa hustá hora. Kým sa bosorka cez horu
škriabala, zas na hodnom ušli.

„Čakaj, veď ťa ja dostanem!" a zahodí zlatô pero.

„Hop, koníček," zvolá Janko, „tu na ceste zlatô pero. Či ho môžem
zdvihnúť?"

A tátoš mu povie:

„Keď zodvihneš, zle bude, keď nezodvihneš, bude horšie!"

Janko skočil a zodvihol pero. Vtom ich ježibaba zase doháňala, až sa
koníkovi chvost opaľoval, čo jej pal z hrtana blnkal.

„Zle je, Janko," zvolal tátoš, „vrhni na zem šteť!"

Janko šteť zalúči, spravilo sa ostrô tŕňa; kým sa ježibaba cez tŕňa
škrabala, ušli zase ďaleko.

„Čakaj, veď mi ty neujdeš!" a zahodí zlatý vlas.

„Hop, koníček," zvolá Janko, „tu na ceste zlatý vlas! Či ho môžem
zdvihnúť?"

„Keď zodvihneš, zle bude, keď nezodvihneš, bude horšie!"

Janko zlatý vlas zodvihol, a kým sa tak bavil, bosorka im za pätami, už
za chvost koňa lapala.

„Zle je, Janko," zvolá tátoš, „zahoď tú skleničku!"

Janko skleničku zahodil, spravilo sa veľkô more. Cez more ich nemohla
ďalej naháňať, musela sa vrátiť s hanbou, a tí šťastne prišli domov.
Janko teraz mal od bratov pokoj; boli radi, že ich od smrti ochránil.
Nenadávali mu viacej a každému bol ak braček tak braček. Ale Jankovi
žiaľ bolo, že ho predtým nepozvali bratom. Odobral sa od otca a bratov,
osedlal si tátošíka a šiel si službu hľadať.

\*

Ako tak idú,#POZ#1;Jedni dokladajú: Prišli na jednu lúku, kde tátoš
zastal a povedal Jankovi, aby šiel tam a tam, k tomu kráľovi do služby.
On že ostane tu, ale že ho príde každý deň navštíviť, len aby mu
objedziny odkladal.#-POZ# neveľa sa im ukázalo jedno mesto.

„Janko," ohlási sa tátošík, „či vidíš to mesto? Tam býva kráľ, u toho sa
budeš pýtať do služby. A keď ťa prijme, taže sa statočne správaj! Pánovi
si škodu nerob, a keď ti dač chybieť bude, len mne povedz, ja ti budem
na pomoci!"

Ako už k mestu dochádzali, tátošík sa striasol. Ostal hneď chudý, celý
pazderím oblepený, akoby ho za dvanásť rokov nikto nebol česal. Janko
prišiel ku kráľovi:

„Slávny, najjasnejší kráľ, či by ste ma nevzali do služby?"

„Že čo by nie," povedal kráľ, „práve mi tu jeden sluha chybí."

Dali mu dvanásť koni riadiť, a trinásty tátošík stál v kúte.

Druhí sluhovia#POZ#2;Jedni pripomínajú, že to boli jeho bratia#-POZ#, čo
tam boli každý týždeň funt sviec spálili; tento Janko nebral nič a
predsa jeho kone boli najinakšie. Kráľ sa tomu veľmi divil a tých
druhých sluhov hrešil, že aj veľa svetla spália, aj kone sú im planšie.
Sluhov to mrzelo.

„Počkaj," povedá, „musíme my vyzvedieť, čo on má za
fígle?"#POZ#3;klam.#-POZ#

A ešte ho v ten večer jednou škárou dostriehli, že mu pri koňoch zlatá
podkova svieti. Nebolo im viacej treba. Hneď ráno šli so žalobou:

„Slávny, najjasnejší kráľ! Už vieme, prečo ten nepáli sviece. Veď vám on
má zlatú podkovu, tá mu robí svetlo."

Ako to kráľ počul, dal hneď zavolať Janka.

„Ty," povedá, „čo to máš za podkovu, naskutku ju dones sem, inak ťa dám
bez všetkého práva zmárniť."

Išiel Janko do maštale, ovesil sa tátošíkovi na šiju a pustil sa do
veľkého plaču. Opýtal sa ho tátošík:

„Janko, čo plačeš, čo ti je?"

„Ach, koníček, ako by neplakal, keď mi pán povedal, že ak mu ja tú
podkovu nedám, že ma dá bez všetkého práva zmárniť."

A tátošík na to:

„Povedal som ti, keď zodvihneš, zle bude; no ale keby si nebol zodvihol,
bolo by horšie bývalo. Neplač, Janko, daj mu ju!"

Janko zaniesol podkovu a nazdal sa, že bude mať pokoj. Ale kráľ sa ho
opýtal:

„Kde si túto podkovu dostal?"

„Tam a tam, našiel som ju na ceste!"

Kráľ hľadí, pozerá hneď na sluhu, hneď na podkovu a napokon povie:

„Hlaďže, do toho ma nič, kde si ju koľvek našiel; ale teraz dobre
počúvaj, čo ti poviem. Ak mi ty toho koňa, z ktorého je táto podkova,
nevystanovíš, dám ťa zmárniť; ale ak ho dovedieš, dostaneš mnoho
peňazí."

Navrátil sa do maštale a počal vykladať s plačom:

„Ach, koníček, veď mi tam zas povedali, že ak toho koňa nevystanovím, čo
je tá podkova z neho, že ma dajú zmárniť; ale že ak ho dovediem,
dostanem mnoho peňazí."

„No, už sa len toľko netráp, bude ako bude," povie na to tátoš, „len ma
statočne vyobroč, zajtra sa dáme na cestu."

Ešte len svitať počalo, už boli na ceste; leteli nad hory, leteli nad
doly, až sa dostali k ježibabinmu domu a vtedy už bola noc. Tátoš
zastane a povie:

„Tu sme, Janko, a práve dobre ideme. Naša stará teraz spí a toho koňa má
v stajni. Vnídi potichu dnu, kľúče jej spopod hlavnice pomaly vytiahni;
meč, čo jej pri boku leží, hoď dakde, do kúta, stajňu otvor a toho koňa
priveď sem! Len daj pozor a chytro sa poobracaj!"

Janko spravil všetko navlas. Kľúče spopod hlavnice vytiahol, meč do kúta
zahodil, stajňu otvoril a tu ho zarazil blesk od toho zlatého koňa.
Odviazal ho a priviedol k tátošovi.

„Sadaj," povie tátoš, „a koňa si mocne drž!"

Janko sadol na tátoša, a keď popod oblok leteli, zavolal:

„Baba, baba, stará baba, čo si si dievky zmárnila, vedieme ti preč
zlatého koňa!"

Ježibaba skočila, chce uchytiť meč, ale ho tu nemá. Kým ho po kútoch
zhľadúvala, preleteli tri vrchy. Len keď už pri mori boli, zazrela ich
ježibaba a zvolala:

„Janko, prídeš ešte ku mne, prídeš?"

„Prídem, prídem, ale si na kľúče lepší pozor daj!"

Ježibabu vláda pri mori nechala, musela sa vrátiť s hanbou a tí
priviedli zlatého koňa domov.

Kráľ sa tomu koňovi veľmi potešil a postavil ho do osobitnej hrdej
stajne. Janka vychvaľoval; aleže mu bol peniaze sľúbil, to mu nechcelo
prísť na um. Janka mrzelo, že ho tak naľahko odbavili a chcel ísť
osloviť kráľa; ale mu tátoš povedal:

„Len daj pokoj a buď trpezlivý!"

Janko ako predtým riadil dvanásť koni; tátoš trinásty stál v kúte. A
druhí sluhovia striehli naňho, lebo ani teraz nebral sviece a jeho kone
zas len boli najinakšie.

Kráľ sa tomu veľmi divil a hrešil druhých sluhov.

„Čo je to," povedá, „za robota. Už nemá ani zlatú podkovu, a predsa sú
vaše kone planšie a toľko mi svetla popálite?"

„Slávny, najslávnejší kráľ! Načože by tomu boli sviece, keď vám on má
zlatô pero!"

Ako to kráľ počul, dal hneď zavolať Janka.

„Počujem" povedá, „že máš zlatô pero, zaraz mi ho dones, inak ťa dám bez
všetkého práva zmárniť."

Išiel Janko do maštale, ovesil sa tátošíkovi na šiju a pustil sa do
veľkého plaču.

Opýtal sa ho tátošík:

„Čože zase plačeš, čo ti je?"

„Ach, koníček, ako by neplakal, keď mi pán povedal, že ak mu to zlatô
pero nedám, že ma dá bez všetkého práva zmárniť."

A tátošík na to:

„Povedal som ti, ak zodvihneš, zle bude: no ale keby si nebol zodvihol,
bolo by horšie bývalo. Neplač, Janko, daj mu ho!"

Janko zaniesol to zlatô pero. Kráľ hľadí, pozerá hneď na sluhu, hneď na
pero.

„Hľaďže," prerečie napokon, „zlatého koňa si mi priviedol, ešte mi musíš
vystanoviť aj tú kačku, z ktorej toto pero vypadlo. Keď to spravíš,
dostaneš pol kráľovstva; ale ak nie, dám ťa zmárniť."

Navrátil sa do maštale a počal vykladať s plačom:

„Ach, koníček, veď mi tam zas povedali, že ak tú kačku nevystanovím, z
ktorej to pero vypadlo, že ma dajú zmárniť; ale ak ju donesiem, že
dostanem pol kráľovstva."

„No, už sa len toľko netráp, bude, ako bude! Len ma statočne vyobroč,
zajtra sa dáme na cestu!"

Ešte len svitať počalo, boli zas na ceste; leteli nad hory, leteli nad
doly, až sa dostali k ježibabinmu domu a vtedy už bola noc.

„Tu sme, Janko," povie tátoš, „a práve sme dobre došli. Naša stará zase
spí a tá kačka v druhej izbe sedí v zlatej klietke, na dvanástich
vajciach, a každý deň jedno znesie. Vnídi potichučku dnu, aleže daj
pozor, aby si starú nezobudil, lebo teraz má kľúče za pásom! Tie
pomaličky vytiahni, meč, čo jej pri boku leží, polám a po dvore
rozmetaj, izbu otvor, a kačku so všetkým dones! Len ticho a chytro sa
poobracaj!"

Janko všetko navlas spravil. Kľúče spoza pása pomaličky vytiahol, meč
polámal a po dvore rozmetal, izbu otvoril, klietku s kačkou schytil a
doniesol k tátošovi.

„Sadaj," povie tátoš, „a klietku si dobre drž!"

Janko sadol na tátoša, a keď popod oblok leteli, zavolal:

„Baba, baba, stará baba, čo si si dievky zmárnila; nesieme ti preč zlatú
kačičku."

Ježibaba skočila, chce uchytiť meč, ale ho tu nemá. Kým po dvore kusy
zbierala, ku kováčovi bežala, zvárať a letovať dala, preleteli päť
vrchov. Len keď už pri mori boli, zazrela ich ježibaba:

„Janko, prídeš ešte ku mne, prídeš?"

„Prídem, prídem, ale si na kľúče lepší pozor daj!"

Ježibabu vláda pri mori nechala, musela sa vrátiť s hanbou, a tí
doniesli zlatú kačku domov.

Kráľ sa kačke so zlatými vajcí veľmi tešil a zavesil ju v tej klietke
nad svoju posteľ. Janka chválil, potľapkával, ale že mu sľúbil pol
kráľovstva, na to už zabudol.

Janka ešte väčšmi mrzelo, že mu len sľubujú a nič mu nezistia; chcel ísť
rovno ku kráľovi, ale tátošík ho krotil:

„Len daj pokoj a buď trpezlivý."

Ako dosiaľ, riadil dvanásť koni, tátoš trinásty stál v kúte. Sviece
nebral ani teraz, predsa kone jeho zas len boli najinakšie. A druhí
sluhovia mali oko naňho. Kráľ sa tomu veľmi divil a hrešil tých druhých
sluhov:

„Čo je to," povedá, „za robota, už nemá ani zlatú podkovu, ani zlatô
pero, --- predsa sú vaše kone planšie, a so svetlom sa už s vami
nedostačím!"

„Slávny, najslávnejší kráľ, načože by tomu boli sviece, keď vám on má
zlatý vlas!"

Ako to kráľ počul, dal hneď zavolať Janka.

„Ty," povedá, „čo to máš zase za zlatý vlas? Zaraz mi ho dones sem, inak
ťa dám štvrtiť."

Išiel Janko do maštale, ovesil sa tátošíkovi na šiju a pustil sa do
veľkého plaču. Opýtal sa ho tátošík:

„Janko, veď ty zase len plačeš, čo ti je?"

„Ach, koníček, ako by neplakal, keď mi pán povedal, že ak mu nedám ten
zlatý vlas, že ma budú štvrtiť!"

A tátošík na to:

„Povedal som ti: Ak zodvihneš, zle bude. No ale, keby si nebol zodvihol,
bolo by horšie bývalo. Neplač, Janko, daj mu ho!"

Janko zaniesol ten zlatý vlas. Kráľ hľadí, pozerá hneď na sluhu, hneď na
vlas a napokon povie:

„Hľadže, už si mi doniesol zlatého koňa, mám už aj zlatú kačičku, ešte
mi musíš doniesť tú, ktorá tento vlas stratila. Ak to vykonáš, dám ti
celô kráľovstvo; ale ak nie, dám ťa zmárniť."

Navrátil sa do maštale a počal vykladať s plačom:

„Ach, koníček, veď mi tam zas povedali, že ak nedonesiem tú, ktorá ten
vlas stratila, že ma dajú zmárniť; ale ak ju privediem, že mi dajú celô
kráľovstvo."

„No, už sa len toľko netráp, bude, ako bude. Len ma statočne vyobroč,
zajtra sa dáme na cestu."

Ešte len svitať počalo, boli zas na ceste. Leteli nad hory, leteli nad
doly, až sa dostali k ježibabinmu domu, a bola tma, že ju mohol nožom
krájať.

„Tu sme, Janko," povie tátoš, „a práve sme dobre došli. Naša stará zase
spí a paničku má v tretej izbe za sklom. Vnídeš potichučku dnu, ale je
tu nie žart dostať kľúče; bo ich teraz v zuboch drží a keby sa
prebudila, beda by nám bolo. Ako len budeš môcť, pomaličky vytiahni
spomedzi zubov kľúče, meč polámeš na kusy a oblokom vyhodíš. Potom
otvoríš na tretej izbe dvere, a tu sa nič netráp, zlatá panička vďačne
pôjde s tebou. Ale to ti povedám, neopováž sa ju bozkať, lebo by sme zle
schodili. Len ticho a chytro sa poobracaj!"

Janko všetko navlas spravil: Kľúče spomedzi zubov potichučku vyňal, meč
polámal a vyhodil oblokom; šiel otvoriť tretiu izbu. Tu ako slnko
zaligotala sa mu do očí zlatá panička a pekne sa naňho usmievala. Bežal
naraz k nej a len máličko chýbalo, že ju tam hneď nepobozkal; ale sa
predsa opamätal na tátošove reči. Tak ju len za pravú ruku chytil a
priviedol k tátošovi.

„Chlap si, Janko," povie tátoš, „a teraz sadajte oba!"

Zlatá panička aj Janko vysadli, a keď popod oblok leteli, zavolal:

„Baba, baba, stará baba, nesieme ti preč zlatú paničku."

Ježibaba skočila a chce uchytiť meč, ale ho tu nemá. Kým po ulici kusy
zbierala, ku kováčovi bežala, zvárať a letovať dala, preleteli sedem
vrchov. Len keď už pri mori boli, zazrela ich ježibaba.

„Janko, prídeš ešte ku mne, prídeš?" kričala za nimi.

A ten jej nazad:

„Neprídem viac, stará baba. Môžeš si už pre mňa na pokoji bývať."

Ako to ježibaba počula, že už k nej viacej nepríde, strašne za nimi
zakliala a od jedu na kolomaž sa rozliala.

Tátoš s Jankom a so zlatou paničkou šťastne prileteli domov.

Tu kráľ od veľkej radosti nevedel, ani či sedí, či stojí, a chcel hneď,
aby tá panička za neho šla. Ale tá veru nemala k tomu vonkoncom vôľu, a
že ona len za toho pôjde, kto ju vyslobodil. Dosť kráľ okolo nej
všakovak, i pekne, i zle, ale všetko bolo darmo, ona ho ani vidieť
nechcela.

Tu v hneve a zlosti napadlo mu to najhoršie: Janka zmárniť; lebo sa
nazdal, že keď ten skazu vezme, bude jeho ľúbiť. A hned odkázal Jankovi,
že vtedy a vtedy musí umrieť, ale že mu necháva na vôli, aby si vybral
smrť, akú sám chce.

Ako ten smutný chýr počul, od strachu dobre z nôh nespadol. Plakal,
nariekal neborák ako dieťa a len jednostajne volal:

„Veď som si ho ja vyslúžil, veď som si ho ja vyslúžil!"

A tátošík sa ohlási z kúta:

„Janko, nuž veď ty zase plačeš, čo ti je?"

„Ach, koníček, čože mi je? Kráľ mi dal odkázať, že vtedy a vtedy musím
umrieť, a len aby som si sám smrť vybral."

„To je nie žart," povie tátoš, „ale počkaj, ešte my aj tomu spomôžeme.
Vyžiadaj si, aby vo veľkom kotle mlieko zvrelo, a v tom aby ťa uvarili.
Ale si vypros, aby mňa k tebe priviedli, že sa chceš ešte so mnou
rozlúčiť."

Na druhý deň rozkázal kráľ zavolať Janka:

„No," povedá, „či si sa už namyslel?"

A Janko mu na to:

„Keďže je tak, že len musím umrieť, uvarte ma v kotle v mlieku."

Mlieko sa v kotle varilo, a Janko stál smutný pri ňom.

„Ach," povedá, „len vás ešte o jedno prosím, doveďte mi sem môjho
koníka, aby som sa napokon od neho odobral."

„Doveďte mu ho," povie kráľ --- a tátošík prišiel.

Keď mlieko najväčšmi vrelo, mal Janko do neho skočiť. Ale tátoš na jedno
dýchnutie všetku horúčosť z kotla do seba vtiahol. Šuhaj skočil dnu a
hneď ostal celý zlatý.

Ako to kráľ videl, dostal vôľu aj on tak opeknieť. Kázal mu, aby skoro
vyšiel von. Janko vyskočil von a kráľ skočil dnu. Vtom tátoš jedným
dýchnutím všetku horúčosť zase do kotla vdúchol. Kráľ hneď omdlel a
rozvaril sa celkom.

Tá pekná ukradená šla za Janka, ktorého na mieste rozvarenca postavili
kráľom. Od tých čias mu bolo dobre, a pri ňom bolo dobre aj jeho
tátošíkovi.

#K#Lomikrevo alebo Valibuk#-K#

#I#Podali: Samuel Reuss, Ľudovít Reuss, Pavol Dobšinský a Ondrej Návoj z
Gemerskej; Karol Venich z Malohontskej; Eugen Šparnensis z Liptovskej a
Horislav August Krčméry zo Zvolenskej stolice. Rozpráva Pavol
Dobšinský.#-I##POZ#1;POZNAMKA#-POZ#

Bola jedna žena, stará síce, ale zdravá a čerstvá. Tá v deväťdesiatom
roku porodila syna. Hneď po narodení i matka i otec nemohli sa dosť
prenačudovať na tom neobyčajnom veľkom a mocnom dieťati. I susedia i
druhí známi prišli na diváky; a naostatok, keď sa chýr rozišiel, ľudia i
z druhých krajín prišli toho chlapca obzerať. Lebo pamätníka nebolo, aby
dakde dáka žena takô dieťa bola porodila.

Medzitým povstala i otázka, že ako ho majú volať. Radili sa sem i tam a
nemohli sa zniesť, až naostatok riekne baba:

„Toto dieťa je neobyčajne velikô, dajte mu teda aj neobyčajnô meno."

„Dobre máte, stará," povedal otec, „budeme ho volať Lomidrevom."

A tak ostalo.

„Stará moja, stará, vieš ty čo?" riekne po čase otec, „ak nás Pán Boh
živiť bude, ty toho chlapca za sedem rokov nadájať musíš, môžbyť, že dač
hodného z neho vyrastie."#POZ#2;POZNAMKA#-POZ#

„Nože no," povedala žena, „keď len tak chceš, nechže ti bude."

A tak zostalo.

Matka chlapca dojčila a chlapec zo dňa na deň zmocnieval. Rodičia sa
nevedeli od divu kde podieť, keď ho v treťom roku videli jedličky ako
noha hrubé zo zeme trhať. V siedmom sa už na duby lapal. Tu ho už mater
chcela prestať dojčiť, ale jej milý synček povedal, že aby ho ešte len
za sedem rokov nadájala. Matke sa to už nevidelo, ale mu predsa len
prisľúbila.

Po štrnásť rokoch takú hroznú silu mal, že i tie najväčšie buky a duby
zo zeme ako najtenšie konope trhal a po osem i desať kusov na pleci do
domu nosil.

„Ej, mamo, mamo!" prihovoril sa raz materi, „vy ste ma dobre vydojčili;
ale sa ešte bojím, že by mi to trhanie dubov daraz poškodilo. Keby ste
vy mňa ešte za jedny tri zimy chceli nadájať!"

„I keď tak myslíš", povedala mu mať, „veď ja to preto ešte ta urobím."

V sedemnástom roku nemohol sa viac Lomidrevo doma zdržať; roboty nemal a
sveta chcel skúsiť. Naostatok prehovoril k svojim rodičom:

„Počúvajteže, otec môj, aj mať moja! Viete to dobre, že kto na peci
sedá, o ničom rozprávať nezná. Rád by som sa i ja naučiť, ako ľudia vo
svete žijú. Zaberiem sa ja do sveta. Nebojte sa, veď ja na vás
nezabudnem, ale vás na starosť opatrím."

Pristali i na tom jeho rodičia, lebo mu v ničom vôľu zlomiť nechceli.

„Lenže," povedá otec, „choď zbohom, dobre sa drž a nikdy ľudom neublíž!"

Lomidrevo sa so svojimi rodičmi rozlúčil a pustil sa do sveta. Ide, ide,
kým ide; príde ku jednému chlapovi, čo vrchy váľal a z jedného miesta na
druhô prenášal. Ten Lomidrevovi hneď jeden vrch do cesty zavalil, aby
prejsť nemohol.

„Odnes mi ten vrch z cesty," povie mu Lomidrevo.

„To som ešte nikomu neurobil," odpovie Valivrch,#POZ#3;POZNAMKA#-POZ#
„ale ti ho odnesiem, ak si mocnejší odo mňa."

„No, poď sa za pasy!" riekne Lomidrevo.

Pochytili sa a Lomidrevo milého Valivrcha hodil o zem ako bočku. Zato sa
ale nepohnevali, lež sa dali do kamarátstva. Valivrch odniesol z cesty
ten vrch a šli spolu ďalej.

Idú, koľko idú, prídu k jednému človeku, čo vždy i vtedy železo v rukách
miesil a z cesty sa im vystúpiť nechcel.

„Vystúp sa z cesty!" povie mu Lomidrevo.

„Ja sa takým, ako ste vy, nevystupujem," odsekne Miesiželezo, „iba ak je
dajeden z vás mocnejší odo mňa."

„Poď sa za pasy!" povie mu Lomidrevo.

Chytili sa, len tak kosti prašťali! Lomidrevo otrepal Miesiželeza, že
iba o hodinu hore vstal.

Potom sa pobrali a šli spolu ďalej. Tu sa stretli s jednými vozármi, čo
železo viezli a v jednom strmom závoze do hliny zaviazli, takže sa ani
hnúť nemohli. Gazdovia okolo tých vozov len bedákali, že čo si už teraz
počnú.

„Čože vám je?" opýta sa ich Lomidrevo.

„Ij, nevoľa ho metala," odpovie jeden, „železo vezieme a tu sme do hliny
zaviazli. Všetkých osematridsať koní sme zapriahli a tu z miesta rušiť
nemôžeme. Veď toto človek ani neslýchal. Radšej by ste nám pomohli, ak
ste chlapi."

„Nože, no," odpovie Lomidrevo, „i to sa môže stať, ak nám toľko železa
dáte, čo ho jeden z nás unesie."

Gazdovia pristali na to.

„Veď si," povedá „len naberte, trebárs všetci traja, koľko unesiete; ale
nám z tej hliny pomáhajte, lebo tu odkapať musíme."

„No, len vypriahajte statky!" prerečie Lomidrevo. A tu ti pochytil voz
za oje a malým prstom tak ako nič na vrch vytiahol. Tak aj druhý, aj
tretí, aj všetky.

„I bisťu dade, čože to bude?" povedali gazdovia a hľadeli otvorenými
ústami na Lomidreva. Ale robota, ako čo by klipol, bola vykonaná.

„Teraz ako ste sľúbili, tak nám dajte," hovoril Lomidrevo, „a ty,
Valivrch, ukáž čo znáš."

Valivrch pobral železo z tých všetkých vozov na plecia a ešte kričal, že
mu to málo a chcel i vozy i kone i ľudí i všetko zabrať. Ale mu
Lomidrevo prekazil:

„Daj pokoj," povedá, „pristaňme i na tomto želiezku."

„Chlapci," ohlásil sa potom Miesiželezo, „viete čo? Ja z toho želiezka
namiesim troje cepí a pôjdeme na mlatbu."

„Naozaj? No i to bude dobre," rečie Lomidrevo a sadli si aj s Valivrchom
na kladu. I začali sa prizerať Miesiželezovi.

Tu ti on len šuľká, šuľká ako cesto a lepí a viaže milé cepy. Pod
chvíľkou boli hotové. Tých troje cepí vážilo dvestodeväťdesiat centov.

Vtom sa pobrali a šli k jednému pánovi. Ten mal veľké stohy pšenice, ale
mlatcov nikde nemohol vyhľadať. Oznámili sa teda u neho, či by im tie
stohy vymlátiť nedal.

„Keby vás," odpovie pán, „aspoň sto bolo, tak by som nedbal a dal by som
vám tie stohy načať, ale trom moje stohy pobabriť nedám."

„Ej, pán! Čože by ste mali tak rozprávať," vraví Lomidrevo, „keď vám ich
do zajtrajšieho večera nevymlátime, robte s nami, čo chcete. Trebárs nám
i o hrdlo pôjde, my sa podvoľujeme, len nám dajte robotu!"

„Nuž a z ktoréhože chcete mlátiť?" opýta sa pán.

„Ktože vás vie?" vraví zase Valivrch, „my sme ešte nikdy z dielu
nemlátili, ale ak nám za ustávanie to dáte, čo si sami unesieme, na tom
pristaneme."

Pán milerád na to pristal, lebo si myslel, že ani pätnásť kíl neodnesú.

Tu milí chlapci, sotva sa rozbrieždilo, vezmú cepy a začnú mlátiť, nie
po jednom snope, ale na celý stoh, takže pod malým časom celý stoh na
prach zdrobili. Stoh za stohom, to sa tak kúrilo ako z míle!

„Chlapci!" rečie Valivrch, „lopaty nemáme, vydúchajme tie plevy!"

A tu tá zmrvenina na široko na ďaleko sa roznášala a zrno, čistô ako
zlato, na zemi ostávalo. Pán sa hneval, že mu slamu rozfúkali, ale mu
Valivrch povedal:

„Čože máte banovať? Netreba vám ju na role vyvážať, škoda vám ide do
chasnu.#POZ#4;POZNAMKA#-POZ# Zo slamy nemáte nič, ale zo pšenice, len
hotujte súseky!"

„Dávno sú tie hotové," povie pán, „ale vy nemáte mechy na vašu čiastku."

„Veď nám azda požičiate. My vám ich statočne prinavrátime."

„Ja na pôžičky mechy nemám."

„Tak," povedá, „to zrno len do vašej sypárne poznášame."

„Nože no, lenže si poznášajte."

Tak oni to obilie do sypárne povsýpali, oblôčky i dvere dobre
pozabíjali, a keď všetko bolo prihotovenô, --- Valivrch objal sypáreň,
vyložil na plece a šli.

Pán len oči vyvaľoval, čo sa to teraz robí. Aj ho to hrozne mrzelo, ale
nesmel nič povedať, lebo im sľúbil, že čo si unesú, to je ich.
Rozmýšľal, čo má teraz urobiť? --- Mal on jedného divého, zlého bujaka v
chlieve. Rozkázal, aby toho za nimi pustili, že ich ten prekole. Títo si
ako bezpeční a úradovaní vykráčali cestou. Ale Lomidrevo vedel, že to
bez ničoho nebude. Ako už kus prešli, povie Miesiželezovi:

„Nože sa ty, braček, obzri, či dač za nami nevidíš?"

„Ej, ba veru vidím, jedného divého bujaka za nami pustili. Len," povedá,
„utekajme!"

„No, lenže utekajte, keď sa vám tak páči," hovorí Lomidrevo, „ja ho tu
dočkám."

Tí dvaja zaberali ďalej. Lomidrevo dočkal toho bujaka sám a sám, a keď k
nemu dobehol a prosto doňho rohami šiel, chytil ho za rohy, prekrútil mu
krk a mrštil ním o zem, hneď bolo po ňom. Vzal ho na plece, dohonil
tamtých a vyložil i toho Valivrchovi na tú sypáreň a tak šli zase ďalej.

Pán sa zvrchu kaštieľa prizeral, čo sa robí, a ako videl, že Lomidrevo
bujaka zabil, hneď kázal divého vepra za nimi pustiť, čo každého naraz
roztrhal, ako sa ku komu dostal.

Lomidrevo sa káže Miesiželezovi zase obzrieť, či dač za nimi nevidí?

„Horkô nevidím," povie tento, „divý vepor za nami beží, len sa mu tak
pysky penia od jedu."

„No len choďte, ja ho tu dočkám."

Vtom vepor dobehol a prosto do Lomidreva a chcel zubami seknúť. Ale
tento ho uchytil a naraz na poly roztrhol. Pobral sa za tamtými a
vyložil i vepra Valivrchovi na sypáreň. Tak šli ďalej.

Pán sa teraz nahneval veľmi a kázal zapriahať. Posadal i so svojimi
sluhami na vozy a letel za nimi, až sa kúrilo, že im všetko odberie. Tu,
ako títo vidia, čo sa robí, povie Lomidrevo:

„No, bračekovci, nechcem im ublížiť; ale len choďte ďalej, veď ja viem,
čo urobím."

Pod tým časom boli oni zašli už do hory. Nuž tu Lomidrevo skoro natrhal
tie najväčšie duby a nimi cestu statočne zatarasil, že pán so sluhami
ďalej za nimi nemohol. Tak potom boli na pokoji. Zaniesli Lomidrevovým
rodičom čiastku zo zárobku, tak i Miesiželezovým a naostatok i
Valivrchovým.

\*

„Ale, chlapci," vravel už teraz Lomidrevo, „my takto ešte nenabudneme.
Musíme sa i ďalej pustiť do sveta. Ty, Miesiželezo, urob mne ty z tých
ciep jednu valašku, akú ešte nik na svete nemal."#POZ#5;POZNAMKA#-POZ#

Ako bola valaška hotová, Lomidrevo chcel sprobovať, či je dosť mocná,
nuž ju vyhodil hore do povetria, a kde mala spadnúť, tam nadložil
chrbát. Valaška spadla dolu a hneď sa mu na chrbte na dvoje rozlomila.

„Takto," povedá, „nepôjdeme nikde, musíš ju ešte tuhšie umiesiť,"

Miesiželezo sa pribral, umiesil mu ju ešte tuhšie. Teraz, keď ju
vyhodil, nezlomila sa viac Lomidrevovi na chrbte.

„No takto," povedá, „už pôjdeme!"

Idú, idú, idú veľmi dlho. Prídu raz do jedného mesta. To bolo cele
čiernym súknom obtiahnutô. Vnišli do jedného hostinca, rozkázali si sud
vína z pivnice vyvaliť a popíjali, koľko popíjali dobrô vínce, až sa raz
opýtali, že čo tu slýchať?

„Ach, bodaj by lepšie bolo slýchať," odpovie hostinský, „naše celô mesto
je vo velikom smútku, ale najväčší zármutok má náš kráľ. Po tieto dni
jeho tri dcéry skapali. Chodili sa každý deň na jedno miesto kúpať a
stadiaľ bohvie kde sa podeli. Povedajú dajedni, že svojimi očami videli,
keď traja drakovia pribehli a preč ich uniesli. To nik nevie, kde sú
teraz, len to vravia, že ich všetky tri tí draci do jednej diery vtiahli
a dnu pod zem s nimi sa pustili. Náš král nevie od žiaľu, čo má robiť, a
sľubuje, že ktokoľvek tie jeho dcéry vynájde a ratuje, tomu ktorúkoľvek
z nich za ženu dá."

„Keďže je len to," hovoril Lomidrevo, „tomu sa dá pomôcť. Hybaj ty ku
kráľovi a oznám nás troch, že sa my na to dáme tie jeho dcéry
vyslobodiť, ak si len on v slove bude stáť."

Hostinský hneď bežal, čo mu len para stačila, ku kráľovi:

„Najmilostivejší kráľu," povedá, „priniesol som vám radostnú novinu, len
počúvajte!"

„Nuž akúže by si mi v tomto mojom zármutku priniesť mohol?"

„Nuž takú hľa! Práve prišli do môjho hostinca traja pocestní ľudia a
spytujú sa vám, že čo tu slýchať a prečo sme čiernym súknom obtiahnutí?
Ja som im všetko vyrozprával, nuž mi jeden z nich povedal, že keď je len
to, že sa tomu dá spomôcť; a že sú oni hotoví vaše dcéry vyslobodiť, ak
si len v slove stáť budete a každému z nich jednu za ženu dáte."

Kráľ sa z toho veľmi potešil a hneď kázal tých troch cudzincov k sebe
došikovať. Naši traja chlapci sa smelo postavili pred kráľa a museli im
ešte raz všetko rozpovedať, čo, ako sa prihodilo.

„No, najjasnejší kráľu," povedal teraz Lomidrevo, „to je robota pre nás.
Dajte nám vy len nahotoviť dvanásť volov, dvanásť kíl kaše a dvanásť
pecí chleba a k tomu konôp a ľanu na povraz --- a už tamto len na nás a
na Boha poručte, my to vykonáme."

„Všetko, čo len chcete, dám vám," hovoril kráľ. A do druhého dňa bolo
všetko hotovô.

Stým sa oni vybrali do tých hôr a tam prišli na jednu lúku, kde
hovorili, že sa kráľove dcéry prepadli. Tu našli napohotove, ako by pre
nich, jeden domček a hneď sa v ňom usalašili.

„Tu nám," vravel Lomidrevo, „dobre bude, a keď dvaja pôjdeme tú dieru
hľadať, tretí ostane doma a bude jesť variť aj povraz súkať."

Hneď prvý deň ostal doma Valivrch a Miesiželezo s Lomidrevom šli do hôr
tú dieru hľadať. Valivrch sa dal hneď a hneď do práce, naznášal dreva,
rozložil oheň, povesil kotôl s vodou nad oheň, nasypal kaše, aj jedného
vola posekal a do kotla pohádzal, aby sa varilo. Medzi varením súkal,
koľko súkal ten povraz a dával pozor, aby nevykypelo. Raz už bola kaša
uvarená a on vníde do koliby, že ju odstaví. Tu mu začne voľač dolu
kochom volať:

„A čo ty tu robíš v mojom dome?"

Valivrch pozrie hore, vidí jednu Laktibradu: na piaď muž, na lakeť
bradu. Hneď sa trocha preľakol, ale mu len ako smelo odpovedal:

„Kašu varím."

„Ej varíš ju, varíš; ale ju nebudeš jesť."

„Ej, ale ju ani ty nebudeš, ale ju bude Lomidrevo s kamarátmi!" a chcel
kašu odstaviť.

A tu zas len začne Laktibrada:

„Varíš tú kašu, varíš; ale ju nebudeš jesť."

„Ale ju ani ty nebudeš, ale ju bude Lomidrevo s kamarátmi," povedal
Valivrch a kašu odstavil.

Tu zas Laktibradák:

„Varíš tú kašu, varíš a už si ju dovaril?"

„Veru som ju, čo chceš?"

„Takú ti ju horúcu na holom pupku zjem."

A tu sa spustil Laktibrada dnu kochom, milého Valivrcha o zem pritisol,
kašu mu takú vriacu na pupok vykydal a všetko požral. Potom, hybaj, zase
hore kochom zmizol.

Valivrch s obareným pupkom horko ťažko sa pozbieral a čo mal chudák
robiť? Aby pred kamarátmi v hanbe nezostal, znovu doniesol vody, nasypal
kaše, mäsa nasekal a dáko len varil a sťažka dočkával kamarátov. Títo
prišli samý večer domov a hneď k nemu:

„No, či si nám navaril?"

„Ej, navaril, navaril; môžete si len odstaviť."

„Nuž a ty že?"

„Ja som chorý, ja jesť nebudem."

Títo odstavia a okoštujú --- a tu kaša nedovarená a mäso surovô.

„Nuž, čože si nám ho lepšie nedovaril?" povie Lomidrevo, „ani povraz si
neusúkal?"

„Vidíš, že mi je zle," stenal Valivrch a nepovedal, čo bolo vo veci.

„Tak sme dnes všetci nadarmo deň zabili; ani my sme dieru nenašli. Ale
zajtra pochlapí sa Miesiželezo lepšie tu doma a my pôjdeme hľadať."

Lomidrevo a Valivrch hľadali na druhý deň po všetkých kútoch, po
všetkých stranách, ale nič nenašli. Miesiželezo varí tú kašu, koľko ju
varí; a súka ten povraz, koľko súka. Raz ako sa kaša dovárala, ide, že
ju zamieša a odstaví. Tu začne Laktibrada dnu kochom:

„Varíš tú kašu varíš; ale ju nebudeš jesť."

„Ale ju ani ty nebudeš; ale ju budú moji kamaráti," odpovie Miesiželezo.

Zase len o chvíľku Laktibrada:

„Varíš tú kašu, varíš; ale ju nebudeš jesť."

„Ej, ale ju ani ty nebudeš; ale ju bude Lomidrevo s kamarátmi."

A na treťom raze, ako Miesiželezo kotôl odstavil:

„Varíš tú kašu, varíš; a už si ju dovaril?"

„Veru som ju, čo chceš?"

„Takú ti ju horúcu na holom pupku zjem!" a pustil sa Laktibrada dnu.
Milého Miesiželeza o zem pritisol, kašu mu vykydal na pupok, pohltal
všetko a zase zmizol.

„No, diuk ti dušu jedol, tam kde si!" pomyslel si Miesiželezo a dvíhal
sa hore, ako sa mohol a znovu vláčil drevo a vodu a staval a varil, ako
sa dalo.

Večer prídu lační kamaráti domov a sadnú si k jedlu. Tu kaša nedovarená
a mäso surovô.

„Nuž, kýže si nám lepšie nenavaril," riekne Lomidrevo, „ani povraz si
nedosúkal?"

„Aj, veď by som bol," vyhováral sa Miesiželezo, „ale som dnes dáky
niaky,#POZ#6;POZNAMKA#-POZ# nuž mi nič od ruky nešlo."

„No veď je nič," odpovedal Lomidrevo, „ani my sme dieru nenašli. Zajtra
pôjdete vy dvaja do hory a ja ostanem doma."

Na tretí deň sa tí dvaja aj s jedlom do hory vybrali, lebo sa báli, že
na lačnú kuchyňu domov prídu. Lomidrevo pod chvíľkou naznášal dreva a
vody, vola posekal a kašu postavil, a kým sa varilo aj povraz na
tritisíc siah dosúkal. Ide ku tej kaši, že ju už odstaví. Tu mu začne
Laktibrada dnu kochom volať:

„Ha, čo ty tu robíš v mojom dome, či varíš tú kašu?"

„Veru varím, aby si vedel, aj som ju už dovaril, poď dnu, čo chceš s
ňou?"

Laktibrada sa spustil kochom, že mu ju ako tamtým na pupku zje. Ale
Lomidrevo chytil milého Laktibradu mocne za tú bradu;
šípil#POZ#7;POZNAMKA#-POZ# on ešte včera, že sa tu voľač nového deje,
nuž si bol popredku nahotovil jednu bukovú kladu, ktorú bol trocha
nadštiepil. Prišikoval Laktibradu ku tej klade a ta dnu mu bradu aj
prsty zasekol, a potom ho kyjom mastiť počal. Laktibrada sa začal
prosiť, ako len najkrajšie znal; že by ho len pustil, že sa už viacej
doňho neoddá. Ale Lomidrevo len ho lomil a volal naňho, aby mu vypustil
bradu, že ho potom i on pustí; lebo dobre vedel, že v tej brade všetku
jeho silu má. Laktibrada dlho nechcel a len ho prosil, že mu už aj tú
dieru ukáže, čo hľadajú. Lomidrevo sa iba nahneval a povedal mu:

„Nuž dobre, keď nechceš podobrotky, musíš po zlotky; uvidíme sa, či ty
skorej ustaneš držať, či ja biť?"

Naostatok, keď videl Laktibrada, že už inšie byť nemôže, vypustil bradu
a Lomidrevo, ako to videl, vytiahol ju von a skryl do kapsy, pustil
Laktibradu a povedal mu:

„Vidíš, ty blázon! Keby si hneď bol urobil, ako som ti kázal, mohol si
byť bez bitky."

Laktibrada ako videl, že je už slobodný, vzal nohy na plecia a prášil
odtiaľ preč, len sa tak za ním kúrilo a prosto naprostred tej lúky a tam
jeden kameň podvihol a skapal. Ale si aj Lomidrevo dobre zachoval, kade
Laktibrada prášil a ako ho videl naprostred lúky zmiznúť, už mu viac
nebolo treba.

Pozde večer prišli tí dvaja z hľadania domov. Naschvál sa tak opozdili,
aby surovú kašu jesť nemuseli.

„No, či ste vynašli tú dieru?" privítal ich Lomidrevo.

„Vynašli sme nevôľu," odpovedali títo.

„A ty či si uvaril tú kašu?"

„Uvaril, len poďte jesť!"

„Ale var, nech sa ešte trocha dovarí a vychladne," povedal Miesiželezo,
a to len čo ho chceli dopichať.#POZ#8;POZNAMKA#-POZ#

„A veď si ju," vraj, „okoštujte, aká vám bude."

Koštujú, tu kaša studená. Hneď oni zbadali, čo je vo veci;
škrelo#POZ#9;POZNAMKA#-POZ# ich to, že oni majú bruchá obarené a
Lomidrevo nie. Nepovedali nič, len pozerali jedno na druhô, ako čo by sa
už rozumeli. A keď im Lomidrevo začal vyprávať, ako Laktibradu do
škripca chytil a bradu ukazovať, aj že im už netreba ani na krok ísť, že
diera do pekla tu naprostred lúke, --- tu sa ti tí ešte horšie naňho
nahnevali, ale ani teraz mu to znať nedali.

\*

Naráno šli hneď naprostred lúky, odvalili skalu, diera sa ukázala a tu
povstala medzi nimi otázka, že kto sa bude ta dnu spúšťať. Najväčšiu
chuť ukazoval Miesiželezo. Uviazal sa na ten povraz a spúšťali ho do
hlbočiny. Ani ho na dobrých dvadsať siah ta dnu nespustili, už začal na
ratu volať a ten povraz potrhávať, aby ho von vytiahli. Vytiahli ho.

„No, čože tam, bratku?"

„Hja, čože by, tma ako na polnoc a zo všetkých strán začali na mňa žaby
skákať a hady sipieť, nuž som sa bál, že ma zožerú."

„No ked z teba nič," povedal Vahvrch „pôjdem ja."

A hneď sa dal ta dnu spúšťať. Sotva ho na jedno sto siah dnu spustili,
už nemilobohu povraz potrhával, dobre ho nepretrhol. Nuž ho len von
vytiahli.

„Jaj," povedá, keď von vyšiel, „veď čo len žaby a hady, to je nič! Ale
smrad a plameň začal na mňa von búchať, tak som sa bál, že ma tam
zadusí."

„Už viem, že je z vás ani pes!" povedal Lomidrevo. „Teraz mňa spustíte.
Ale to vám povedám, od diery ani krok! Tu budete vartovať; a povraz
skorej von nevyťahujte, kým tri razy ním tuho nepotrasiem."

Tak si on vzal svoju valašku, priviazal sa na ten povraz a dlho, a dlho
dolu letel, kým do toho podzemného sveta nedoletel.

Keď už bol tam dolu, nevedel, kde sa má podieť, lebo bola veliká tma.
Len naraz ohlásilo sa niečo za ním:

„Daj mi moju bradu!"

„Aha," povedá, „ty si to, vtáčik! Veď ja ti ju dám, keď ma najprv ku
najstaršej princeznej zavedieš."

Laktibrada sa zaradoval, že svoju bradu dostane, s radosťou ho viedol
tým peklom. Tu všetko tma a pusto. Iba raz už potom sa im zablyšťalo
jedno malô svetielce, aj to velmi ďaleko.

„No, choď," povedá mu Laktibrada, „proti tomu svetlu, tam nájdeš tú
najstaršiu, a bradu mi daj!"

„Ešte ti ju teraz nedám; musíš ma tu dočkať. Veď ti potom poviem, čo máš
robiť."

Laktibrada tam čakal a Lomidrevo šiel proti tomu svetlu. Dlho mu ono len
takô malô bolo, až naposledok videl jeden medený zámok pred sebou, ktorý
naširoko, naďaleko tak svietil a na stračacej nohe triasol, takže niak
nebolo možno do neho. Lomidrevo ale dupol raz nohou, a hneď zámok
zastal. V ňom bola tá najstaršia kráľova dcéra a vyšívala. Ako Lomidrevo
dnu vnišiel, veľmi sa preľakla, že človeka videla.

„Človeče," povedá mu, „kdeže si sa ty tu vzal? Veď tu nikdy ani vtáčka
ani letáčka nebolo chyrovať."

„Nuž prišiel som vás vyslobodiť."

„Ach, akože by si ty mňa vyslobodil, veď ja mám muža šarkana so šesť
hlavami, ten ako ťa tu zastihne, priam plameňom na teba zadúchne, upečie
ťa a zje."

„Ej horký zje, veď mám valašku."

„No, keďže je už tak, že si trúfaš s ním sa sprobovať, na ti tento pohár
vína,#POZ#10;POZNAMKA#-POZ# vypi ho; naraz mocnejší budeš. A skry sa za
dvere, lebo len stoľko, že je môj muž nie tu, ta šiel si na tri míle
včely opáčiť."

A v tom cupol šesťcentový buzogáň na dvor, ktorý si šarkan popredku
domov zahodil, keď sa od včiel pohýnal. Lomidrevo vyšiel na dvor, chytil
buzogáň a na deväť míl ho naspäť zalúčil. Šarkan si hneď pomyslel, že to
už dákeho gazdu musí v dome mať, vrátil sa preň a mrzel sa, že si ho
musel na pleci domov niesť. Príde domov najedovaný, len sa mu tak valil
plameň z pyskov, zaňuchal všetky kúty a zareval:

„Fuj, žena, človečina smrdí. Sem s ňou, nech ju zjem."

„Ach, kdeže by sa ti tu človek vzal? Veď vieš, že tu nikdy človeka
nebolo, ani nebude."

„No, nič nehovor, len sem s ním, kde je koľvek, lebo ak nie, priam teba
zjem!"

Vtom vyskočí Lomidrevo spoza dverí a smelo sa postaví pred neho.

„Tu som," povedá, „čo chceš so mnou?"

„Hm!" rozmyslel sa drak, keď Lomidreva s valaškou pred sebou videl.

„Či si to ty, čo si ten môj buzogáň naspäť zahodil?"

„Ja veru, a prišiel som sa sprobovať s tebou."

„No, keďže je tak, nahľadíme sa. Ale si musíme najprv zajesť, potom sa
pôjdeme na môj tok#POZ#11;POZNAMKA#-POZ# pasovať. Ženo, daj nám dačo pod
zuby!"

Princezná vstala a doniesla olovený chlieb a drevený nôž a položila na
stôl. Drak ho vzal a ponúkal Lomidreva, aby si odkrojil.

„Ja tvoj chlieb," povedá Lomidrevo, „nepotrebujem; ale ty ak si lačný,
zajedz si a posilni sa!"

Drak si odvalil kruch oloveného chleba a zjedol, ako by ho bol spálil.

„No, či si už hotový?" spýta sa Lomidrevo.

„Už!" povie drak, „poďme na môj tok."

Vyšli na tok, ten bol miesto hliny olovom zaliaty.

„Ulap ma a vraz ma, koľko vládzeš do toho olova," povie drak.

Lomidrevo sa nedal núkať. Chytil draka a vrazil ho do olova až po pás.
Drak vyskočil z olova a vrazil Lomidreva vyše pása. Lomidrevo z olova
vyskočil poľahku a mrštil milým drakom naspäť, že mu iba tých šesť hláv
von z olova trčalo. Tu schytil svoju valašku, tie hlavy mu poodtínal a
na márne kusy rozsekal.

Princezná sa mu nemohla dosť naďakovať, že ju od toho draka oslobodil;
prosila ho, aby už teraz len von utekali z toho pekla, že im u jej otca
dobre bude.

„Nie tak," hovoril Lomidrevo, „ja ešte musím aj tvoje sestry oslobodiť.
Len potom sa vrátime k otcovi; ale teba musím najprv na bezpečnô miesto
odprevodiť. Len zaber, čo máš a môžeš z tohto zámku."

Dosť sa mu ona naprosila, aby ďalej nešiel, že sú jej sestry ešte horším
drakom v moci a že by tam zahynul, on sa jej odprosiť nedal. Tak ona
vzala ponad dverí jeden medený prútik, šibla ním zámok, a ten hneď sa im
premenil na krásno medenô jabĺčko so všetkým bohatstvom, čo v ňom bolo.
To si Lomidrevo odložil do kapsy a pobrali sa ku diere.

Tu za nimi Laktibrada:

„Daj mi moju bradu!"

A Lomidrevo mu:

„Nepýtaj ty nič, len nás veď ku diere; veď tomu ešte dosť času."

Laktibrada ich pekne až ku diere zaviedol. Lomidrevo uviazal princeznú
na povraz, tri razy ním potrhol; a tí ju hore vytiahli.

Teraz ho Laktibrada musel viesť k tej strednej princeznej. Dlho šli tou
tmou, až sa im zase ukázalo zďaleka jedno svetielko.

„No, tam býva tá stredná," povedal Laktibrada, „choď, už teraz vidíš."

„A tyže čo nejdeš?"

„Bojím sa, radšej mi bradu vráť, aby mi tam neskapala."

„Nevrč mi toľko! Len mi buď naporúdzi,#POZ#12;POZNAMKA#-POZ# keď ťa zase
potrebovať budem."

Lomidrevovi sa cesta vše lepšie svietila, až prišiel pred strieborný
zámok, čo sa na stračej labke krútil, že doň nebolo možno. Lomidrevo
dupol dva razy nohou, hneď zámok ticho stál a brána sa otvorila. Vošiel
dnu. Tam sedela pri obloku stredná kráľova dcéra a vyšívala. Ako človeka
zazrela, hneď skočila a v ústrety mu bežala.

„Kdeže," povedá, „kde sa tu berieš, človeče? Vráť sa, lebo odtiaľto živý
nevyjdeš!"

„Lenže sa tak nestráchajte, princezko!" rečie Lomidrevo. Nesiem vám ja
pozdravenie od otca aj od vašej staršej sestry, ktorú som už oslobodil a
na druhy svet hore poslal. Aj vy, bohdá, tu dlho nebudete kapať."

Ako ona to počula, že je už ten prvý drak zabitý a jej sestra na
slobode, hneď sa jej tvár rozjasnila. Lomidreva zaviedla dnu do chyže a
dala mu pohár vína vypiť, že vraj od toho priam mocnejší bude. Ale mu aj
prikazovala, aby sa lepšie varoval jej muža, bo že je to drak s deväť
hlavami a len stoľko, že ho niet od včiel, ktoré si šiel na deväť míľ
ďaleko opáčiť.

Vtom už tresol deväťcentový buzogáň na dvor a viacej nebolo možno ani
dnu ani von.

„No," povedá princezná, „teraz sa môj muž pohýna a hneď je tu. Varuj sa,
aby ťa neupiekol a nezjedol."

„S tým," povedá Lomidrevo, „ešte nie taká súra," a vyšiel von.

Buzogáň zdvihol, poskrúcal a na dvanásť míľ naspäť ho zahodil. Drak
pomerkoval, že sa mu buzogáň vrátil, zadudral, až sa zem striasla,
buzogáň zodvihol, na plece položil a celou cestou
homral,#POZ#13;13#-POZ# že si ho sám musí niesť. Domov prišiel celkom
napajedený, takže mu miesto pary z pyskov plameň búchal. Poňuchtal
všetky kúty a zamrmlal:

„Fuj, tu človečina smrdí! Ženo, kde je?"

„Len nepleť," zahovárala ho ona, „kde by sa ti tu človek vzal? Veď sem
ani vrábik z tamtoho sveta nedoletí!"

„Fuj, človečina smrdí," zareval drak po druhý raz. „Daj ho von, kde je
koľvek!"

„Tu som ti," vyskočil Lomidrevo spoza dvier, „čo chceš so mnou?" a
bystro sa mu podíval do očí.

„Ozajže tu si, nože no!" hútol drak, ako Lomidreva s valaškou videl.

„A či si to ty môj buzogáň naspäť zahodil?"

„Ja," odpovedal Lomidrevo, „ak neveríš, ešte sa sprobujeme."

„Nedbám," rečie drak, „ale počkaj, zajeme si. Ženo, predlož nám z toho
môjho jedla."

Princezná doniesla železný chlieb a olovený nôž na stôl.

„Krájaj si," vravel drak, „a posilni sa, lebo so mnou budeš mať robotu."

„Ja som dosť mocný, ani mi mocnejším byť netreba. Ale, ak ty potrebuješ,
najedz sa!"

Drak uhrýzal svoj chlieb, že zem od iskier horela, ktoré mu z jeho zubov
padali. Lomidrevovi to už dlho trvalo:

„Či si sa," povedá, „už najedol?"

„Už," odpovie tento.

„Poď von na priestor a skúsime sa, kto budeme mocnejší."

Vyšli na humno, ktoré bolo miesto hliny železom zapúšťanô.

„Ulap ma ty najprv," riekne drak, „lebo ak ja teba skorej lapím, hádam,
že nebudeš mať viac času do mňa sa dávať."

„Ej, keď si tak trúfaš, len ťa zato neulapím. Tu som, chyť ma ty najprv;
môj život ti je na vôľu."

Vtom drak opáše Lomidreva a tak ho mrštil do toho toku, že sa len na
pazuchách stavil. Lomidrevo tak silne vyskočil, že viac ako polovicu
toku za sebou vytrhol. Tu drakovi srdce opadlo.

„Nuž veď azda," povedá, „dosť bude. Mohli by sme si pokoj dať."

„Pokoj?" rečie Lomidrevo, „ozaj pokoj? Musím ti ja ukázať, ako koly do
lesy vrážajú."

Vtom ulapil draka a tak ho do zeme vrazil, že sa len na hlavách
zastavil.

„Nože no, poďže von!" vraví Lomidrevo.

Ale drak ani hnúť sa nevládal. I schytil svoju valašku a všetky hlavy
drakovi roztrepal obuchom na prach.

Oslobodená princezka ani nevedela, čo si počať od radosti. Lomidrevo sa
jej len zhotoviť kázal, že ju dá von vytiahnuť. Nuž tu ona vzala ponado
dvier strieborný prútik, pošibala ním zámok a ten sa hneď so všetkým na
striebornô jabĺčko premenil. Lomidrevo si aj to do kapsy odložil.
Laktibrada ich už tam napohotove čakal, ku diere zaviedol a princezku
dali von vytiahnuť.

A tí tam hore už pri tej prvej princezke sa škriepili, čia má byť? --- A
teraz, keď mali dve, podelili si ich a chceli všetko tam nechať. Iba keď
ich princezky pre Boha prosili, že ešte tam tretia sestra a že bez tej k
otcovi vrátiť sa nemôžu, tak si umienili ešte čakať.

Lomidreva za ten čas viedol poslušný Laktibrada ku tretiemu zámku.
Zďaleka mu ho ukázal, ako sa vo tme ligotal, a ďalej nechcel ísť, len
zase unúval:

„Daj mi, Lomidrevo, čo je nie tvoje!"

„Čuš!" povedá tento, „veď ju už dostaneš."

S tým šiel zrovna ku zámku. Nikdy tú krásu a slávu nevidel. Všetko sa od
zlata blyšťalo! Ale dnu ako? Zámok sa trblietal#POZ#14;POZNAMKA#-POZ# na
stračacej nôžke a nikdy nezastal. Lomidrevo dupol tri razy nohou a hneď
zámok stál ako prikovaný a brána sa rozletela.

Šiel dnu.

Princezná ho ešte na oblok zazrela, kde vyšívala, a bežala mu v ústrety.

„Ach," povedá, „čože myslíš, človeče! Načo si ty sem prišiel? Utekaj,
ako len môžeš, utekaj! Môj muž, drak s dvanástimi hlavami, len tu na
dvanásť míľ ku včelám odišiel, ak ťa ten tu zastihne, hneď bude po tebe.
A už sa má domov vrátiť."

„I, princezka, lenže sa netrápte," hovorí Lomidrevo, „ja sa vášho muža
neľakám."

A potom jej vyrozprával o jej dvoch starších sestrách.

Tu sa jej srdce prvý raz, ako tam bola, zradovalo, ale sa začala aj o
Lomidreva báť, bo ten jej muž bol veľmi mocný. Už ho len usadila vedľa
seba a hneď mu doniesla za pohár vína, aby sa ním potúžil, že hneď tri
razy mocnejší bude. Ani ho dobre nedopil, už sa zem triasla a obloky
brnčali, lebo drak práve sa od včiel pohýnal a svoj dvanásťcentový
buzogáň na dvor hodil, aby si ho niesť nemusel. Lomidrevo vyskočil von a
ho nad hlavou pozvŕtal a ešte raz ďalej mu ho zahodil. Drak začal
preklínať, že ho on naučí, kto mu to také pletky vystrája, ale sa len
vrátil pre buzogáň, na plece si ho položil a rozjedovaný domov sa
ponáhľal. Prišiel taký rozsršený, zubami škrípal a z pyskov sa mu plameň
valil. Lomidreva ešte zďaleka zapáchol a:

„Fuj, človečina smrdí!" zaručal hneď ako byvol.

„Ktože by sa ti sem opovážil," chlácholila ho princezná, „veď by sa ťa
bál!"

„Nepleť sa mi, len sem s ním, kde je!" ručal drak.

„Tu som!" postavil sa Lomidrevo s valaškou pred neho.

„Tu si," povedá drak, „a nebojíš sa ma?"

„Čo by sa ťa bál? Lepšie ja znám buzogáne hádzať ako ty."

„No, veď až si to ty bol, tak si chlap! Sem ruku, nech ťa statočne
uvítam!"

Stisli si ruky; Lomidrevovi krv z prstov vysíkla, ale drakovi v prstoch
koštiale sa zmelili. Od bolesti drak spískol a plameňom ho zarazil.

„Ej," povedá, „či to dakto slýchal, že si ty taký chlap. Ale si len
zavečerajme, potom sa opáčime, kto sme, čo sme. Lebo by to len veľká
potupa bola, keby tvoja jedna hlava nad mojimi dvanástimi panovať mala."

A tak vrelo v drakovi od jedu ako v kotle.

Princezná doniesla oceľový chlieb a železný nôž a drak ponúkal
Lomidreva.

„Nepotrebujem sa oceľovať," odpovie Lomidrevo, „mňa moja mať za
sedemnásť rokov naveky oceľovala a vo svete som sa už dosť zahartoval.
Ale po tvojich prstoch poznávam, že si sa ty ešte dosť nezahartoval, a
tak sa len dobre zaoceľuj!"

Po večeri vyšli na oceľový tok sa pasovať.

„Hoj, čože, čo!" začne sa drak zdúvať, „či ja mám s takou muchou
bojovať? Hanba a večná potupa mi bude, že sa s tebou pobabrím. Ale už
len vydýchni tvoju dušu, komu chceš. A ty, Harfa, nehraj (Harfa bol jeho
kôň s dvanástimi krídlami, na ktorom sa nosieval), a ty, vtáku,
nespievaj, pokým ho zo sveta nepopracem."

Vtom schytil Lomidreva a do pása ho mrštil do ocele.

Lomidrevo sa na tom nahneval, vyskočil, objal draka, že len tak kosti v
ňom sprašťali a vrazil ho do tej ocele ako skalu do vody. Hneď sa mu tri
hlavy odtriasli a omdleli. Zatým uchytil valašku, hlavy mu roztĺkol na
prach, alebo postínal ako makovice. Po toľkej bitke si odfúkol a šiel po
krásnu princeznú.

Tá sa nemeškala zhotoviť. Vzala zlatý prútik znado dvier, udrela ním
zámok a ten sa hneď na zlatô jablko obrátil. To ona i s prútikom oddala
Lomidrevovi, aby jej ho len potom vrátil, keď mu svoju ruku za to dá.
Tak sa pobrali preč. Zlatô jablko im cestou svietilo, a tak už Lomidrevo
aj bol zabudol na Laktibradu. Len tu, ako dochodia ku diere, zavolá zase
za nimi:

„Daj mi moju bradu!"

„Tu si ju máš a už ma toľko nemrz!" --- hodil mu ju Lomidrevo, a ten
zaberal preč, že by ho ani všetci čerti neboli dohonili.

Teraz Lomidrevo najprv princeznú uviazal na povraz, potrhol a tí ju hore
vytiahli.

Ale tu si on voľač pomyslel:

„Počkaj," povedá, „tí by mňa mohli zriadiť!"

Keď povraz dolu priletel, nepriviazal on seba naň, ale jednu veličiznú
skalu, tú im dal hore ťahať a sám sa odstúpil na stranu. Tí dvaja tú
skalu dobre vyše polovice vytiahli, a potom povraz odrezali. Skala
zletela dolu do pekla a taký hrmot narobila, že všetko, čo len nohy
malo, na druhú stranu pekla poutekalo.

Lomidrevo chodí, blúdi po tom pustom pekle, až raz predsa na živú dušu
natrafil. A to boli mladé knochta---vtáky, ktoré práve jeden had z
hniezda chcel vyžrať. Lomidrevo ovalil hada valaškou, hneď mu hlavu
rozmiaždil#POZ#15;POZNAMKA#-POZ#. Vtom ale priletel starý knochta vták a
chcel Lomidreva zožrať. Že, povedá, ešte človečinu nejedol, a tak že mu
nemôže odpustiť. Ale tie mladé gangoľčatá#POZ#16;POZNAMKA#-POZ# prosili
za neho, že im vraj, život ochránil. Ako to starý vták počul, hneď mu
odpustil, a len čo si za to vyberie, že mu mladé ochránil?

„Nič," hovorí, „len ma odtiaľto na druhý svet vynes!"

„To sa ti stane po vôli, ale najprv choď, nájdeš tu vedľa tohto potoka
barany sa pásť. Zabi mi z nich sto a poklaď do sudov, potom aj toľko
sudov vody naberieš, všetko na mňa pokladieš a tak sa pohneme von. Keď
mi ale v letku plameň z úst bude búchať, zakaždým jedného barana mi dnu
hodíš a vodou zaleješ. Ak to len raz neurobíš, spadneš dolu a
rozbliakneš sa ako smola."

Hneď šiel Lomidrevo barany rezať, a keď narezal sto, pokládol do sudov.
Potom i toľko bočiek vody naložil na vtáka, a tak leteli von. Vtákovi
neústavne plameň z pyska vyblkoval; ale barany stačili aj voda hasiť mu
ho. Len tu už pri samom vrchu zabrčkne sa mu taký plameň z úst, aký
nikdy predtým, a Lomidrevo už mäsa nemal. Skoro vychytil nôž spoza pása,
vyrezal si spod kolena kus mäsa a to hodil vtákovi. Tak sa na vrch
dostal. Tu povie ten knochta vták:

„Ej, povedzžo mne ty, z čoho to sladkô mäso bolo, čo si mi naostatok
hodil?"

„To bolo mäso z môjho bonca."

„No, keby ja bol vedel, že je ľudskô mäso predsa len takô dobrô, nikdy
by ja tebe nebol odpustil. Ale teraz už aj tomu spomôžeme!"

A vychriakal mu ho na to miesto naspäť a ono sa mu naraz pekne
prirástlo.

\*

Lomidrevo šiel prosto do toho kráľovského mesta. To bolo už teraz celé
červeným súknom obtiahnutô. Príde k hostinskému a opýta sa:

„Čo tu za chýr u vás?"

„Chlapi sme!" odpovie hostinský, „nášho kráľa skapané tri dcéry sa
našli. Teraz sa dve staršie vydávajú za tých dvoch, čo ich oslobodili. I
tá najmladšia mnoho má pytačov, a tak odpoly je už aj sľúbená jednému.
Ale ešte nechce ísť na sobáš, kým vraj nebudú mať všetky tri také šaty,
ako tam dakde na tom druhom svete nosili. Preto už len krajčíra hľadáme,
čo by tie šaty ušil, a hneď bude pre celô mesto veľká svadba."

Lomidrevo sa po meste vyhlásil, že je on krajčírsky tovariš a že tie
šaty ušije. Naraz mal na každý prst aj desať majstrov. I ten, i ten,
každý ho chytal k sebe do roboty, lebo za tie šaty veľa peňazí bolo
sľúbenô. Ale Lomidrevo pohľadal toho najchudobnejšieho majstra a k tomu
stal do roboty. Tu si vypýtal osobitú chyžku, že on tie šaty do rána
ušije.

„Ušiješ hroma," myslel si krajčír, „keď ani nemáš z čoho!" --- a dal
pozor kľúčovou dierkou, čo ten v tej chyžke robiť bude. Lomidrevo
vytiahol kúsok plátna z kapsy a strihal ho na drobulinké kusy. Ked bolo
postrihanô, povedal krajčír k sebe:

„No, to ani čert do rána nepozošíva!" a šiel spať.

Keď všetko v dome posnulo, vytiahol Lomidrevo z kapsy medenô, striebornô
a zlatô jablko, prútikom ich šibol a stal sa z každého zámok. Povynímal
z nich, čo bolo treba, a spal do rána spokojne.

Ráno prišli od kráľa, že či už šaty hotové.

„Už," povedá, „ale nech pošlú plácu za ne!"

Priam dovliekli drevianku#POZ#17;POZNAMKA#-POZ# dukátov, aby ich len von
vydal.

„Ešte ich," povedá, „nevydám von, kým si princezné samy neprídu po ne!"

A dukáty oddal majstrovi, že on to vraj pre seba nepotrebuje.

O chvíľku pribehne tá najstaršia princezná pre svoje šaty a Lomidrevo ju
pľasol, že či on pre takú potvoru šaty šil? Princezná ušla --- a majster
doňho:

„Že čo," povedá, „myslí? Že ich oboch zabijú!"

Ale ho Lomidrevo utíšil, žeby sa nič nebál; a len tie šaty za princeznou
poslal.

O chvíľu prišla tá stredná pre svoje. I tú takým spôsobom privítal; že
on pre také potvory šaty nešije. Majster ho chcel vyprášiť z domu, bo sa
zase bál o život, ale Lomidrevo ukázal strieborné šaty, tie poslali za
princeznou a bol pokoj. Teraz prišla tá najmladšia a Lomidrevo ju
bozkal. Majster už doňho letel, že ho odstrčí, lež tu ho princezná
poznala a objala. Naraz tam obliekla zlaté šaty na seba a šli prosto na
sobáš.

Po sobáši všetko sa vysvetlilo. Kráľ chcel tým dvom svoje dcéry odňať a
potrestať ich, ale Lomidrevo to nedopustil, že si ich vraj i tí
zaslúžili. Naposledok vyňal tie tri jablká z kapsy a z toho zlatého
jablka urobil tam všetkým pred očima zlatý zámok; to striebornô zahodil
na míľu zeme od mesta a z toho tam sa spravil strieborný zámok; a to
medenô zahodil na dve míle, i tam sa postavil medený zámok. Teraz traja
kamaráti so zámkami sa podelili a každý so svojou princeznou do svojho
odišiel a Lomidrevo nad všetkými kraľoval.

#K#Tri perá z draka alebo hľadanie zlého a dobrého#-K#

#I#Podali: Aurel Plech z Liptova a Medvecký z Oravy. Rozkladá Pavol
Dobšinský.#-I#

Bolo jedno velikô mesto. V tom meste bol jeden hostinský, človek lakomý
a pyšný, aj veľmi bohatý; lebo od cudzincov, ktorí zo všetkých strán
sveta sem sa schodili a u neho nocľahúvali, veľa mu každý rok
prichádzalo.

Mal on jednu utešenú mladuškú dcéru, bohato a krásne ju nosil, takže
naokolo páru jej nebolo. Ale táto jeho dcéra nebola taká lakomá a pyšná
ako otec; na tom bohatstve máločo si zakladala a najradšej sa bavievala
s chudobným susedovie chlapcom. Ona mu nosievala všeliaké lakoty, a tu i
tu aj dáky peniažtek, a on jej za to len ovsený chlebík dával. Takto oni
spolu rástli a zo dňa na deň radšej sa videli.

Zakiaľ boli deti maličké, bohatý hostinský na to sa ani neozrel; ale keď
dorastali, veru mu to nebolo po vôli, že jeho dieťa chodí ku chudobnému
chlapcovi. Bo sa obával, že keby deti vyrástli, potom by sa rozlúčiť
nedali. Zakázal on svojej dcére ku chudobnému chlapcovi chodievať. Ale
ona s chudobným chlapcom len tým viac sa schádzavala. Hostinský videl,
že už hrozby nič nepomôžu, poradil sa inak.

Tajde ti on raz, a to v svojom živote prvý raz, svojho chudobného suseda
navštíviť. Chudobný človek len oči vytreštil, kde sa vzal u neho taký
veliký a pyšný boháč! Ale ho len pekne privítal a opýtal sa ho, čo
dobrého k nim ho donieslo?

„Nuž, čože by, susedko? Veru nič. Len tamto ten váš Janko pod tou pecou
veľmi sa mi páči; a veru by už čas bol, žeby ste si pomysleli, čo z neho
má byť dakedy a ako sa živiť bude. Nuž som ja prišiel, či by ste takto
na mne nepristali, čo by som ho ja dal na dáko remeslo alebo na
kupectvo?"

„Ej, čože by som ja na tom nepristal!" povie otec, „veď mu to len k
poctivosti bude, keď sa dačo vyučí, aj ľahšie sa potom vyživí ako takto
o dvoch rukách."

Nuž sa tu len Janka spýtali, či aj on pristane? Aj on pristal.

Nezadlho potom dal bohatý hostinský Janka zavolať k sebe, že je už
všetko pristrojenô, že ho už zavedie, kde to má ísť.

Janko sa rozlúčil s rodičmi a šiel ku hostinskému. V pitvore ho stretla
pekná dcéra hostinského a povedala mu:

„Janíčko! Dobreže sa maj na pozore, kde ťa môj otec zavedie. A na ti
tento môj zlatý prsteň, aby si sa mal čím tešiť v cudzine! A ty mne daj
tvoj mosadzový, aby som sa aspoň s tým tešila, keď teba nebude."

Tak sa rozlúčili a sľúbili si, že jeden na druhého nikdy nezabudnú. A
ona sa mu stratila z očí.

Nato hneď prišiel i hostinský a opýtal sa Janka, že či je už zobraný? A
on odpovedal, že hej!

„No tak," povedá, „pôjdeme."

Hostinský posadil Janka na voz, že ho do druhého mesta na kupectvo
pošikuje. Len tu ako prídu za mesto do hory, káže Jankovi z voza
zosadnúť a povie mu:

„Dobre je, keď som ťa len von z mesta dostal. Teraz, hľadže, choď, kde
ťa dve oči ponesú. Choď hľadať zlô i dobrô. A na znak toho, že si našiel
zlô i dobrô, donesieš mi tri perá z draka. Ináče sa mi ani do mesta
nevráť, lebo ak sa navrátiš, hneď ťa zmámiť dám."

A s tým nečakal, čo Janko na to povie, len sa kázal kočišovi obrátiť a
šiel naspäť.

Čože si mal už teraz náš Janko počať? Naspäť do mesta ísť? To ho mohlo
život stáť a zomrieť sa mu ešte nechcelo. Do sveta ísť? To sa mu
nevidelo, lebo bol mladý a neskúsený.

„Ale už," povedá, „poručená bohu, len tajdem. Veď azda nebude všade len
zle, bude i dobre!"

\*

Ide, koľko ide. Príde k velikému moru. Cez to more prevážala jedna mocná
bosorka#POZ#1;POZNAMKA#-POZ#.

„No, kdeže ty ideš, taký samotný, opustený?" spýtala sa ho bosorka.

„Hja, kdeže by?" odpovedal Janko, „idem do sveta za zlým a dobrým, až
hen pre tri perá z draka. Radšej mi povedzte, kde by ja to našiel. A ak
je z druhej strany, prevezte ma!"

„Hm, braček! Veru to, čo ty hľadáš, z tejto strany sveta nieto. Ale ja
ťa nepreveziem, kým mi nesľúbiš, že sa tadiaľto navrátiš a toho draka sa
dozvieš, ako by som ja aj v búrke ľudí dobre prevážať mohla?"

„Ej, veru vám ja to vykonám; prečo nie? Len ma prevezte!"

Tak ho ona previezla a na tej druhej strane mu ukázala, kade má ísť, aby
čím najskorej ku drakovi prišiel.

Šiel dlho. Až naraz vidí, ako dve veľmi veliké ohnivé skaly jedna o
druhú sa zrážali, až žeravé iskry naširoko, naďaleko odskakúvali. Tie ho
prepustiť nechceli a dobre ho tam nespálili.

„Ej," povedá im Janko, „veď mne tu pri vás ide o skapanie. Nože ma, no,
len prepusťte!"

„Veď ťa prepustíme," zahrmeli skaly, „ak nám od toho draka odpoveď
donesieš, na aký spôsob by sme my od toho bitia prestať mohli?"

„Donesiem, donesiem!" povedal? Janko, a skaly trocha prestali; keď ich
ale prešiel, zase s veľkým hrmotom búchali jedna o druhú.

Netrvalo mu to potom dlho, že prišiel do jedného mesta, v ktorom kráľ
býval. Prechodil sa ulicami a prizeral na domy i na paláce, až prišiel
pred samý samučičký kráľovský zámok. Ten bol cele na čierno zamaľovaný.
Janko si hneď pomyslel, ze tam kráľovi musí chybieť voľač; šiel dnu,
doznať sa, čo je to?

Poludnie sa práve blížilo a kráľovskí sluhovia začali nosiť na zlatých
misách všakové jedlá do kráľovej paloty. Vtom vyšiel sám kráľ von, a keď
videl, že Janko, cudzený, tu stojí, spytoval sa ho, kto je, čo je,
odkiaľ prichodí a kde sa poberá.

Janko mu všetko vyrozprával, odkiaľ on a ako ide za zlým a dobrým pre
tri perá z draka. Kráľovi viac nebolo treba, hneď ho zavolal sebou k
obedu. Tu sa Janko povyspytoval zase na príčinu toho, prečo je kráľov
zámok cele na čierno zamaľovaný?

„Vidíš, syn môj," hovoril mu kráľ, „mám v mojej záhrade jednu hrušku,
moje jedinô bohatstvo. Tá hruška dosiaľ vždy zlatô ovocie rodila, ale
teraz vyschla, a ak tej nebude, ja na mizinu vyjdem. Keď ty ideš k tomu
drakovi, lenže choď a doznaj sa u neho, ako by tá zlatá hruška zase
rodiť mohla. Keď sa šťastne navrátiš a mi odpoveď donesieš, dám ti pol
môjho kráľovstva a moju dcéru za ženu."

Janko mu to vykonať prisľúbil a tak ho kráľ vypravil na cestu.

Putoval, koľko putoval, až prišiel zase do druhého kráľovského mesta. To
bolo všetko na čierno zamaľovanô. Spytuje sa ľudí, že čo to nového?

„Jaj, čože by, len zlô. Nášho kráľova dcéra je veľmi chorá, už od
dávneho času ani nežije, ani nemrie, ani slova preriecť nemôže a žiaden
duch to neuhádne, čo by jej chybelo. Preto my tento smútok nosíme. A
tyže si," povedá, „kto?"

„Ja putujem za zlým i dobrým pre tri perá z draka."

Ako to ľudia počuli, hneď ho pojali a viedli pred kráľa. Kráľ sa mu
veľmi zaradoval a prosil ho, aby mu pri tom drakovi to vykonal, od čoho
by jeho chorá dcéra ozdravieť mohla. Že pol kráľovstva bude jeho, aj tú
dcéru si potom môže vziať za ženu.

Janko to prisľúbil, a tak ho vypravili zase ďalej.

Prešiel on i túto krajinu a došiel do tretej. Ale čože? Tu sa ani tak
nepotešil. Kráľovskô mesto bolo cele čiernym súknom obtiahnutô. Hneď si
on pomyslel, že ho aj tu potrebovať budú. Tašiel prosto do zámku a
ohlásil sa u kráľa.

„Čože teba, dobrý človek, ku mne donieslo?" opýtal sa ho kráľ.

„Čože by," povedá, „len to, že sa chcem prezvedieť o príčine tohto vášho
smútku, a či by som sa vám, reku, na voľač nezišiel?"

„A ktože si ty a skade ideš?"

„Ja," povedá, „tak a tak, hľadám zlô i dobrô a idem pre tri perá z
draka, ktorý už tu kdesi bývať má."

„No, keď si ty ten, tak vedz aj to, prečo moje celô mesto v smútku leží.
Mám ja jednu krásnu dcéru, ktorú mi ten drak ukradol. Dosť sme sa už
namáhali na všeliaky spôsob ju odtiaľ vymôcť, ale sme ani ta zájsť
nemohli. Lebo ten drak býva za ďalekým morom na druhom svete. A tak keď
ty budeš ten, čo k nej zájdeš a odtiaľ ju donesieš, vďačne ti ju dám, aj
pol kráľovstva s ňou, alebo čo si len budeš žiadať."

\*

Jankovi viac nebolo treba, keď počul, kde ten drak býva a kade sa chodí
k nemu. Hneď si sám dal zhotovit mocný hajov#POZ#2;loď#-POZ#, nabral si
potravy, s kráľom sa rozlúčil a pustil sa cez more. Ale tu nebolo tak
ako inde. Hneď sa mu hajov o strašné skaly trepal, hneď ho zase strašné
morské potvory stretali; ale on to všetko svojou palicou porozháňal.
Ešte len teraz zvedel, čo je zlô a čo je dobrô. Ale to všetko neslúžilo
mu k zlému, ale k dobrému; lebo v tých nebezpečenstvách tak sa vycvičil
a tak zmocnel, že by už s kýmkoľvek bol sa pustil za pasy. Čím ďalej
šiel, tým bolo nešťastie väčšie, a vetry ho i tam hnali, kde by si nebol
zažiadal. Svet mu bol celkom iný, aj zvery inakšie, akých on ešte nikdy
nevidel. Až raz k divnej zemi sa priplavil. Namiesto skál bolo samô
zlato, tráva bola hodvábna, stromovie zlatô a zvieratá so zlatou vlnou a
vtáci so zlatým perím. To už nebol taký svet ako tento, ale druhý: bydlo
boha vetrov. Neďaleko videl Janko na jednom vŕšku čosi ako cihu sa
vrtieť, ale keď bližšie prišiel, poznal, že to zámok na myšej nôžke tam
sa krúti. Janko si dodal chuti a pristúpil k nemu; bodol doňho svojou
palicou a zámok hneď zastal a brány sa pootvárali.

V zámku ani živá duša. Len jediná skapaná kráľova dcéra Janka so
strachom vítala:

„Ach, človeče, povedz preboha, kde si sa tu vzal, veď tu z vášho sveta
ani vtáčika jarabíka nevídať?"

„Ja som ten a ten," Janko smelo hovoril, „tak a tak putujem, hľadajúci
zlô i dobrô. Teraz som prišiel od tvojho otca pre teba a pre tri perá z
toho draka, pri ktorom ty bývaš."

„Veď si prísť prišiel, ale neviem, ako sa preč dostaneš. Lebo môj muž je
naozaj potvora, a keď ťa tu nájde, nuž ťa zje. Ale už keď si po mňa
prišiel, bude, ako bude s nami. Skry sa tuná do mojej izby, tam ťa azda
nenájde, a ja sa ho doviem, čo ti vedieť treba, lebo už prichodí."

Vtom počalo fúkať a po chvíli vovalil sa dnu drak. Ozruta veliká, ústa
mal toľké ako čeľuste na peci. Janko ho len trocha cez kľúčovú dierku
zazrel a utúlil sa do kúta. Lebo drak hneď začal ňuchtiť, smrkať a
fúkať:

„Fuj, ženo, človečina páchne!"

Ale ho žena dotedy tíšila:

„Mužíčku," povedá, „veď semka ani mucha z tamtoho sveta nedoletí, ---
kdeže by sa tu vzal človek? To si var\' človečiu vôňu len sebou
doniesol," --- kým ho len neprehovorila, že tam nikoho nieto.

Drak si potom sadol ku stolu a chutne si ujedal. Po jedle si trocha
zadriemal na rukách svojej ženičky a ona ho musela ískať.

Len čo zdriemol drak, vyšklbla mu ona jedno piero. On sa hneď strhol, na
ňu sa osotil, že čo mu spanie nepraje.

„Ach," povedá ona, „veď to len pletka! Zadriemla som i sama a snilo sa
mi, že tam a tam na mori preváža jedna bosorka a rada by znať, ako by
ona aj v búrke mohla dobre prevážať ľudí. A zase, že tam neďaleko dve
skaly naveky jedna o druhú búchajú a nikoho prepustiť nechcú a rady by
už od toho prestať."

„Tá bosorka," hovoril drak, „nech prvého, kto ku nej príde, utopí; a tie
skaly nech prvého, kto pomedzi ne pôjde, rozmliaždia; tak sa im všetkým
po vôli stane!" A s tým zas usnul.

Po chvílke mu žena zase druhô pero vyšklbla a on zase zle nedobre
dudral, že mu spanie ruší.

„Len sa nehnevaj," povie mu ona, „veď som zase zadriemala a prisnilo sa
mi, že v tom a v tom kráľovstve kráľovi zlatá hruška vyschla a teraz by
rád vedieť, ako by sa mu znovu zazelenala; nuž som sa v tom trhla a teba
zdurila."

„Tomu ľahká pomoc," prerečie drak, „do koreňa tej hrušky červík sa
zajedol, toho treba vyňať, a hrušku novou zemou obsypať" --- a už zase
drichnal.

Ona ho len ískala, kým mu nevytrhla i to tretie pero. Tu ale on ešte
horšie na ňu sa oboril, že ju hneď zje, ak mu pokoj nedá.

„Jaj, lenže mi odpusť," vyhovárala sa ona, „veď ja sama z toho nemôžem,
že som dnes taká ospanlivá. Ale ťa už nezobudím, len mi ešte odpovedz na
to, čo sa mi teraz prisnilo!"

„No, povedz, čo?"

„Tam a tam, vraj, kráľova dcéra je veľmi chorá a nemôže povedať, čo jej
chybí."

„Ij, čo ma máš unúvať s takými pletkami; veď kráľovej dcére nič nechybí,
ale v jej posteli jesto jedovatý had, toho musia zabiť, tak vstane." To
povedal a pri ostatných slovách už zase driemal. Lež ona ho pošklbla:

„Ešte som," povedá, „voľač zabudla."

„No skoro, čo? A nemrz ma toľko!"

„Prisnilo sa mi, že by to dobre bolo vedieť, ako by mňa dáky človek, ak
by sa predsa sem dostal, odtiaľto odviesť mohol, čo by si mu ty
neublížil?"

„Hm!" povedá drak, „to ti vedieť daromnô, lebo to sa tak priam nestane.
Ten človek by musel akú takú márnu vec zo mňa mať a tento môj zámok
tamto tým prútom tri razy šibnúť, aby sa jeho brány zavreli."

S tým chcel usnúť, ale už nemohol, preto len mrmlal, že ho toľko
nepokojila a poberal sa. Že vraj ešte nikdy toľkej škody jej krajanom
nenarobil, ako teraz, keď ho tak rozdurila.

\*

Vietor zahvižďal preč a Janko sa zdvihol z kúta. Nabrali s kráľovou
dcérou veľa hohatstva a potravy z tej krajiny na svoj hajov. Zámok
prútom pošibali, keď von z neho išli a jeho brány hneď sa tuho zavreli.
Tri perá z draka pojal Janko k sebe a tak sa pustili na more. Vietor sa
hneď o tom dozvedel, ale chudák nemohol im ublížiť, lebo Janko mal perá
z neho pri sebe a zámok mu bol pred nosom zatvorený.

Janko plával s tou paničkou celý boží rok, až raz potom doplavili sa k
jej otcovi. Ten mu ju hneď za ženu chcel dať a pol kráľovstva s ňou. Ale
Janko mu ju prinavrátil, len si výplatu vzal za pol kráľovstva a
ponáhľal sa ďalej.

Prišiel ku kráľovi, ktorému tá dcéra bola nemocná. Tú dal hneď na druhú
posteľ preložiť, slamu z postele vybrať, kde ležala, a tu pod slamou
jedovatý had! Ako ho zabil, priam kráľovská dcéra zdravá hore vstala.
Napytovali mu i túto za ženu. Ale on, ako prv, len si výplacku za pol
kráľovstva vzal a odišiel.

Tretí kráľ už počul o ňom chýry, nuž mu vyšiel v ústrety. Uvítali sa a
Janko ho prosto viedol pod tú hrušku do záhrady. Tu dal kopať a hľadať,
kým toho červíka nenašiel. A keď ho našiel, zabil ho, hrušku dal
čerstvou zemou obsypať, a tá hneď sa rozzelenala, kvitla a zlaté hrušky
rodila. Janko sa i tu dlho nebavil, ale obohatený ponáhľal sa ku svojej
milej.

Ale tu ešte dve ohnivé skaly cestu mu zastali.

„Vrav," povedá, „ako sa už raz prestaneme biť a páliť, lebo ináč tu
skapeš medzi nami."

„Ej, veďže ma len prepusťte, tak vám poviem."

„Povedz najprv, a tak ťa prepustíme."

Ale Janko ostal pri svojom. Tak tie skaly len zastali trocha a on
prešiel pomedzi ne bez úrazu. Keď už ďaleko bol od nich, vtedy im
zavolal a utekal:

„Len tak môžete prestať, keď toho, čo najprv pomedzi vás prejde,
zabijete."

Tu skaly s veľkým treskotom jedna o druhú sa zrazili, takže ohnivé iskry
naďaleko až k samému Jankovi zasahovali, aby ho spálili. Lebo on bol
prvý, ktorý pomedzi ne prešiel; ale ho už nedosiahli.

Došiel k moru, kde bosorka prevážala.

„Ej, Janko, ale si ty dlho tam," povie mu táto. „Akúže mi nesieš
odpoveď?"

„Veď vám ju poviem, len ma prevezte!"

Tak ho ona previezla. Na druhom brehu vystúpil z lode a utekal, koľko mu
nohy stačili, kým do hory nedobehol. Len odtiaľ zavolal bosorke:

„Vtedy ty budeš môcť aj v búrke ľudí prevážať, keď prvšieho, čo s tebou
pôjde, vprostred mora utopíš."

Bosorka sa náramne rozjedovala, zbúrila more a veliké vlny za ním
vyhadzovala, takže sa ledva mohol zachytiť, aby ho voda nezalapila a
naspäť do mora nezavliekla. Voliako len vybŕdol a potom šťastne sa
dostal domov.

Príde ako celkom neznámy na ten hostinec. Hostinský, ako pred tým,
lakomý bol ešte, ale už nie tak bohatý; lebo kupci a páni boli sa od
neho odtiahli a nazajtra sa mala už rozpredávať jeho majetnosť. Milá
Janka hneď poznala, ale nepovedala nič, len ho s veľkou ochotnosťou
vysluhovala. Janko zase za všetko dvojnásobne, a to samým zlatom platil.
Nášmu hostinskému sa to veľmi páčilo, takže i on veľmi prívetivo sa mal
okolo Janka. Z reči do reči pýtal si Janko jeho dcéru za ženu.

„Achže," povedá, „taká chudobná za takého bohatého pána. Kto to videl?"
Ale že keď ona pristane, i on privolí.

Lebo sa obával, že ani za toho nepôjde, keď už za mnohých bohatých pánov
predtým nechcela ísť. Ale dcéra s radosťou privolila, aj on mu ju oddal.
Tu povie Janko:

„Nuž ale, veď ste mi ju dakedy nesľúbili len tak nič po nič dať, iba keď
nájdem zlô i dobrô a na znak toho tri perá z draka donesiem."

Vtedy sa hostinský veľmi preľakol, lebo už aj on poznal Janka, a začal
ho veľmi odpytovať.

„No nič to," hovoril Janko, „ja som vám splnil, čo ste žiadali; aj vy
teraz vaše slovo splníte a budeme na pokoji" --- a tri perá z draka mu
oddal.

Hostinský ich vzal do ruky, dovedna tuho zviazal a do povetria vyhodil a
povedal:

„Musíme sprobovať, či sú dobré. --- Chcem, aby som najkrajšie tri
diamanty tu na stole mal."

A hneď boli tri najkrajšie diamanty na stole.

„No, dobré sú," povedá, „ale ja už všetko len tebe s mojou dcérou
oddávam." Tak mu ich oddal.

Janko už potom len si otcov hľadel pomeriť. Lebo jeho otec od tých čias
nechcel ani hľadieť na hostinského, odkedy mu tento syna voľakde
odprevadil. Aj sa mu ich podarilo pomeriť; bo na ostatok im povedal:

„Nehnevajte sa, všetko sa dobre stalo; zlô sa už pominulo a dobrô som
našiel, i tri perá z draka sú tu!"

#K#Chorý kráľ#-K#

#I#Podal a rozpráva Eduard Ličko zo Zvolena.#-I#

Za horami za dolami, až hen za červeným morom býval jeden kráľ. Mal on
krajinu veľkú, bohatstva silu, aj tri pekné dcéry. Ale čože? Keď ho toto
všetko netešilo, bo od veľa rokov jednostaj bol chorý. Kde len aký
lekár, každého zavolať dali; ale ani jeden nezlahodil na liek; chorý ani
nežil ani neumieral.

V takých trapiech prisnilo sa raz kráľovi, že prišiel k nemu jeden
starý, staručičký človiečik a povedal mu:

„Ty nezomrieš, kým dakto na tú čerešňu vo tvojom dvore nevyjde a z nej
ti čerešne nezhodí; len keď tie zješ, potom umrieš."

Ako sa kráľ zo sna prebral, dal hneď po celej svojej krajine a po
okolitých zemiach vyhlásiť, že kto chorému kráľovi z tej čerešne vo
dvore kráľovskom čerešne zhodí, --- ten si môže z kráľovských dcér
ktorúkoľvek vybrať a dostane celô kráľovstvo.

Len čo sa tento chýr rozletel, už sa hrnuli zo všetkých strán kráľovskí
synkovia, kniežatá a páni, aby to veľkô kráľovstvo a z tých pekných dcér
dostať mohli. Boli hody a veselá hudba vyhrávala, aby šuhaji lepšiu chuť
dostali; ale ani jeden nemohol vyjsť na tú čerešňu; sotva sa na pár siah
hore vydriapal, spadol a zabil sa každý. Lebo tá čerešňa bola vysoká do
neba a nemala konárika, hladká ako sklo.

Už sa mnoho kráľovských synkov, kniežat a pekných šuhajov pobilo a kráľ
sa len trápil; už sa aj z okolitých krajín temer všetci princi, grófovia
a rytieri pomárnili, aj dcéry kráľove pomreli --- a on len ležal.

V tie časy pásaval jeden mladý šuhaj ovce pod zeleným hájom. Tu pribehne
vlk a schytí mu ovcu; na druhý deň druhú; a tak to šlo do siedmeho razu.
Milý Janko bál sa ukázať pred gazdom; vzal valašku a cedidlo a poď!
Zachytil sa svetom, až prišiel do tej krajiny, kde ten kráľ taký chorý
bol.

Tu práve zase na všetky strany vytrubovali, že kto na tú čerešňu vo
dvore kráľovskom vyjde a z nej chorému kráľovi čerešne zhodí, dostane
celô jeho kráľovstvo a bude kráľom.

Ako to náš šuhaj vypočúval, nerozmýšľal dlho, ale hybaj, zabral sa do
mesta a tu rovno k samému kráľovi.

„Veď ja uvidím, či sa vyškriabem, či nie," hovoril sám sebe.

Smelo vstúpi pred chorého kráľa, čo už bol len kosť a koža, pokloní sa a
povie:

„Najjasnejší kráľ! Ja pôjdem na tú čerešňu!"

„Ach, dieťa moje, daj si pokoj! Dosť inakších tam už probovalo vyjsť a
nemohli."

Ďalej kráľ nechcel ani počuť a preč ho odpravil.

Smutný odišiel Janko, poobzeral sa po meste a zas len ide k tomu
kráľovi:

„Môj najjasnejší kráľ, veru ja len vo meno božie pôjdem na tú čerešňu;
len ma vy pusťte, veď čo tam po mne, hoc aj spadnem a zabijem sa, nebude
veľká škoda."

Kráľ mu povie:

„Ale môj syn, veď mi je už ľúto tých životov, čo sa pomárnili, nedávaj
sa na to, kde i teba len smrť čaká; choď len radšej s Pánom Bohom
domov."

S ťažkým srdcom odišiel Janko a chodil zamyslený hore dolu mestom; tá
čerešňa nezišla mu z umu.

„Ech," povedá, „pôjdem ja ešte raz k tomu kráľovi; ak ma pustí, dobre,
ak ma nepusti, jeho vec, nechže sa tam trápi!"

A s tým poď poznovu ku kráľovi:

„Ale pekne vás prosím, nebuďteže taký, nie; dovoľte mi probovať na tú
čerešňu, azdaže vás vyslobodím z tej ťažkej nevole a ja veľa nežiadam."

Kráľ pokrútil hlavou a myslí, myslí. Ako tak myslí, napadlo mu: Kto zná,
či mi sám Pán Boh práve tohoto neposiela.

„Nuž choďže len," povedá, „choď, keď takú veľkú vôľu máš; ale mi skorej
povedz, čo budeš odo mňa žiadať?"

„Ja nežiadam nič," povie uradovaný Janko, „len mi dajte tri páry
oblečenia a troje pečenia chleba, aby som mal čo jesť, kým sa hore
dostanem."

Kráľ mu to rozkázal dať až on išiel s Boha pomocou.

Pod čerešňou zastal a poobzeral ju zo všetkých strán:

„Nože, valaštička moja, poďme vo meno božie!"

Zaťal do hladkej čerešne a počal sa hore driapať; tak si zatínal vyššie
a vyššie, a za každým hor sa pomykoval. Keď sa zvečerilo, valaštičku
dobre zaťal, sadol si na ňu a tak prenocoval ráno, ale zas sa ďalej
škriabal.

Varta vo dne v noci pod čerešňou stála, či skoro padne na zem; ale Janko
veru nepadol. Keď už jeden mesiac minul, zletelo voľač dolu, dodriapanô
ako handra a len samá krv. To boli šaty z Janka. Varta to naraz schytí a
beží ukázať kráľovi a tento sa zradoval, že mu azda už Pán Boh pomôže a
nedá sa mu dlho trápiť. O mesiac zletelo zas dač takého dolu; aj to boli
šaty z Janka. Nazdali sa vtedy:

„No už teraz aj čerešne spadnú."

Prešiel tretí mesiac, Janko zhodil tretí oblek; a vtedy už bol blízko
koruny. Tu si trochu vydýchol a v ostatných podriapaných šatách po psote
po biede dostal sa až do samučičkého vrchovca. A myslíte, že čerešne
spustil? Oj, za tými si musia ešte kus počkať.

\*

Náš Janko tam prišiel do druhého sveta a pred ním stál jeden veľký,
utešený palác! Prišiel on najskorej ku zlatej bráne a cez zlatú bránu na
široký dvor. Na dvore sa prechodila pekná Anička a to bola pani v tom
paláci. Aknáhle ju Janko zazrel, hneď na čerešne zabudol a dostal vôľu
stať do služby u tej peknej panej.

Prišiel k nej a povedal jej:

„Či by ste ma, pani moja, nevzali do služby?"

„Prečo nie?" odpovie ona, „práve dobre, že si prišiel. Budeš drevo
nosiť, kúriť, zametať a pratať. Ale u mňa nesmieš taký ošklbaný chodiť;
poď musíš sa skorej preobliecť." A dala mu druhé šaty.

Prvé dni nášmu Jankovi bolo dosť len pozerať a prezerať; čo je to, ako
je to tam; až prišla nedeľa. Pani Anička sa pekne obliekla a odišla do
kostola.

Janko ostal doma. Keď si nanosil dreva, popratal všetko, išiel pod bránu
vyzerať a tam stáli traja tátoši, jeden olovený, druhý strieborný a
tretí zlatý. Ako ta odišiel, povie mu ten olovený:

„Nuž čože ty leňoch, doma sedíš, všade sú ľudia v kostole, a ty doma;
nevieš aj ty Bohu slúžiť?"

„Ach, akože pôjdem taký uváľaný? A ja sviatočných šiat nemám."

„Staň si ko mne, pôjdeš so mnou! Ale čo ti poviem, tože si zachovaj a
tak urob! Keď prídeš do kostola, sadni si ku panej. Ale ako kňaz povie:
amen, ber sa von, aby ťa pani nezachytila, bo bude chcieť s tebou ísť."

Janko si stal k tátošovi; tátoš sa striasol a hneď bol i Janko ako
blysk, len sa tak ligotali.

„Teraz si na mňa sadni, pôjdeme do kostola, aleže tak urob, ako som ti
kázal," povedal mu tátoš.

Janko sadol na tátoša a letel ako vták do kostola a tam rovno do stolice
k panej.

Anička sa zapálila ako ruža a myslela si: Kto by to mohol byť ten švárny
mládenec?

Ale Janko sotvaže bol amen, poklonil sa jej, vyšiel z kostola, sadol na
tátoša, letel domov a bol zas v kuchyni. Pani sa vrátila velmi smutná a
chodila po paláci celkom zamyslená.

Janko sa jej spýtal: Čo jej chybí?

„Choď ty pľuhák, nič mi nespomôžeš," a ani sa neobzrela naňho.

Prišla druhá nedeľa. Pani šla zas do kostola a náš Janko pod bránu k
tátošom. Povie mu ten strieborný tátošík:

„Aha, leňoch, nevieš, že dnes všetci sú v kostole a len ty sám doma
sedíš; neznáš i ty Bohu slúžiť?"

„Ach, veď by som ja rád Bohu slúžiť; ale akože pôjdem taký uváľaný a ja
sviatočných šiat nemám," odpovedal Janko.

„Staň si ko mne," povie na to tátoš, „pôjdeš so mnou do kostola; tam ale
daj pozor, aby ťa pani nelapila; ako bude amen, poberaj sa von!"

Janko si stal k tátošovi, tátoš sa striasol a šuhaj bol celý v striebre
oblečený. Sadol na tátoša a letel do kostola ako vták, a tu rovno do
stolice k panej.

Anička sa zapálila; srdiečko jej trepotalo, rada by toho mládenca
dostať.

Ale Janko, sotvaže bol amen, poklonil sa jej, vyšiel z kostola, sadol na
tátoša, letel domov a bol zas v kuchyni.

Pani prišla kde smutnejšia ako predošlú nedeľu. A Janko len zas okolo
nej:

„Ale moja dobrá pani, čože vám je, že ste zase taká smutná?"

„Choď, ty pľuhák, nič mi nespomôžeš," a ani sa neobzrela naňho.

Na tretiu nedeľu odišla zas pani do kostola; ale si teraz predložila, že
musí vyzvedieť, kto je, čo je, skade je. Jankovi bol dlhý čas, šiel pod
bránu ku tátošom.

„Či ty zas len doma sedíš?" prehovoril k nemu zlatý tátoš. „Nevieš, že
všetci ľudia Bohu slúžia, a ty sa takto povaľuješ?"

„Ach veď by som ja rád Bohu slúžiť, ale akože pôjdem taký uváľaný a ja
sviatočných šiat nemám," odpovedal Janko.

„Staň si ko mne," povie na to tátoš, „pojdeš so mnou do kostola, aleže
daj pozor, aby ťa pani nezadržala. Lebo hľaďže, vezme ťa pod pazuchu;
ale ako bude amen, ty sa jej vyšmykni a poberaj sa von!"

Janko si stal k tátošovi, tátoš sa striasol a šuhaj bol celý v zlate
oblečený, len sa tak ligotal; sadol na tátoša a ako vták letel do
kostola a tu rovno do stolice k panej.

Tu Anička nevedela, čo má robiť, chytila ho pod pazuchu, aby jej
neušiel. Ale ako kňaz povedal amen, vyšmykol sa jej, uklonil sa, vyšiel
von, sadol na tátoša, letel domov a bol zas v kuchyni.

Pani prišla domov, bledá, oči smutné, vyplakané. A Janko zas okolo nej:

„Moja dobrá, pekná pani, už mi ho len raz povedzte, čo sa vám to stalo?"

„Choď, ty pľuhák, čo sa máš toľko spytovať? Keby si bol taký pekný, ako
ten mládenec, ktorý po tri nedele v kostole pri mne sedel! Ach, akože
nemám plakať, keď som ho nikdy nemohla dostať!"

„A ja by vám znal povedať, kto to bol," prerečie so smiechom Janko.

„Ej, čo by si ty pecúch vedel, ako si na svete, takého mládenca si
nevidel."

Natoľko sa dohadovali, až napokon vyšiel Janko s farbou:

„No veru, veď som to ja bol!"

A hneď všetko vyrozprával, ako do kostola chodil. Aničke nebolo treba
viacej vedieť, vytešená podala Jankovi ruku a milým hlasom preriekla:

„Keď je tak, ja som tvoja a ty si môj; tu máš kľúče od paláca, od tých
čias si jeho pánom."

Janko bol rád, že dostal peknú Aničku. Prechodil sa, ako pán, zo
svetlice do svetlice, a čo tam videl, všetko bolo jeho. Ako sa tak v
jedno ráno po paláci prechodí, prišiel ku jedným dverám a tie boli
zatvorené. Nevedel si vyložiť, čo je za príčina, že mu jeho Anička od
tejto izby kľúč nedala; ale len dal pokoj.

Raz odišla Anička do záhrady a zabudla na stole kľúč od tej izby. Janko
už dávno chcel zvedieť, čo tam má, s radosťou pochytil kľúč a bežal
otvoriť izbu. Ale sa predesil veľmi, keď tam jedného draka na reťazi
uviazaného zazrel. Ten drak mu zavolal:

„Janko, dajže mi vody, veľmi som smädný!"

„Kdeže by sa ti tu voda vzala, ty potvora, ale ti vína dám, ak chceš,"
povedal Janko.

„Ach, daj, daj," zareval drak.

Janko mu donesie za kupu; drak vypije a povie:

„No dobre, máš u mňa jeden život; daj mi ešte za druhú!"

I tú mu donesie, drak vypije a povie:

„I to dobre, máš u mňa i druhý život; daj mi ešte za tretiu!"

Ako tú drak vypil, raz sa hodil, reťaze potrhal a zavolal:

„Nie tvoja Anička, ale moja," a už bol von.

Aničku schytil a letel s ňou do svojej diery, ďaleko za hory a vrchy.

\*

Janko beží von, hľadá, plače, ale o Aničke ani chýru. Neborák, nevie,
kde sa má obrátiť. Príde pod bránu a pustí sa do plaču, dobre mu srdce
nepuklo.

„Čože plačeš," spýta sa ho olovený tátoš, „ak budem môcť, spomôžem ti,
len mi povedz!"

„Ach, tátošík môj," odpovie Janko, „drak mi vzal Aničku, a neviem, kde
ju hľadať a ako ju dostať?"

„Sadni na mňa," povie tátoš, „probujeme šťastie."

A Janko vysadol.

Leteli horami, dolami, až prišli k jednej studničke, kde jedna pekná
panička vodu do krčiažkov chcela brať, a to bola Anička.

„Poď, Anička moja, domov, ach, keď som ťa len našiel!" povie Janko.

„Neberže ma, Janko môj, bo ťa ten drak zje; nič nespravíš proti nemu,"
odpovie Anička.

„No len ty poď," povie Janko.

Vzal ju na tátoša a leteli domov. Tu sa krčiažky uderili dovedna, drak
vyzrie z diery a zavolá:

„Choď len, choď! Mám času sa naobedovať, mám času sa v karty zahrať,
tvojich sto krokov a môj jeden!"

Už---už do brány leteli, keď drak na svojom tatoši priskočil a len čo
povedal: „Darúvam ti prvý život," už ich chmatol a Aničku do diery
naspäť zavliekol.

Janko plače, narieka pod bránou.

„Môj milý strieborný tátošík, poďmeže my probovať šťastie, azda ju
dostaneme, lebo bez nej nechcem žiť."

„Darmo sa budeme ustávať," povie na to tátoš, „no ale len poď!"

Janko vysadol na tátoša, a letel zas k tej studničke, kde Aničku s
krčiažkami pri vode našiel.

„Poď Anička moja!" zavolal na ňu.

„Neberže ma, Janko, veru ťa ten drak zje."

Ale Janko nepočúval na jej reči, vzal ju na tátoša a leteli domov.

Krčiažky sa štrngli, drak vyzrel a zavolal:

„Choď len, choď! Mám času sa naobedovať, mám času sa v karty zahrať,
tvojich sto krokov a môj jeden!"

Už mal tátoš hlavu v bráne, keď drak skočil, a len čo povedal:

„Darúvam ti druhý život," chmatol ich a zahrozil sa:

„Ale ak ťa ešte raz popadnem, na márne kúsky ťa posekám."

Smutne pozeral Janko pred bránou na zlatého tátoša a bál sa ho osloviť,
bez Aničky ale nechcel žiť.

„No, Janík," povie zlatý tátoš, „či by si nemal vôľu sa dať rozsekať?
Poď ešte so mnou probovať, azda nás len nedohoní, veď ja viem dobre
lietať."

Janko sadol na tátoša a letel zas ku studničke, kde Anička s krčiažkami
stála.

„Poď, Anička moja," zavolal jej Janko.

„Ach, Janík môj, neberže ma, ľúto mi teba, lebo veru ťa teraz na drobné
kúsky rozseká!"

Janko Aničku uchytil, krčiažky sa štrngli a drak z diery vvzrel
napaprený:

„No len choď! Mám času sa naobedovať, mám času sa v karty zahrať,
tvojich sto krokov a môj jeden, veď ťa už mám!"

Už---už hriva tátošova bola v bráne: drak skočí, pochytí Janka a na
drobné kúsky ho poseká.

Vtom priletia tri havrany čierne ako žúžoľ, a jeden začne z mäsa
Jankovho zobať.

„Nezobaj," povie najstarší, „ale zbieraj, to je ten, ktorého náš otec
poslal pre čerešne."

Hneď počali mäso zbierať a skladať a v okamžení stál Janko pred nimi
sedem ráz krajší ako predtým.

„Nuž čože ty myslíš, že nášmu otcovi čerešne neposielaš?" Bo to boli
toho kráľove dcéry, ktorý Janka na čerešňu poslal.

„Ani nepošlem, kým moju Aničku nedostanem," odpovedal Janko.

„A akože ju dostaneš?" povedia havrany.

„No veď to, to mi poraďte, ak chcete, aby som vášmu otcovi čerešne
poslal."

„Vieš čo," povie jeden z tých havranov, „choď touto cestou rovno cez
tento vrch, tam prídeš do jednej doliny a rovno k jednému domčeku. Tam
býva ježibaba, u tej do služby staneš, kde budeš tri kobyly pásť. Za
službu tvoju pýtaj si koňa, ale nie z tých pekných, ktoré ti ukáže; ty
si len toho prašivého v samom kúte staje vezmi. To je brat toho tátošov,
čo drak na ňom chodí, ten ti bude na dobrej pomoci."

Ako to povedali, zmizli a Janko išiel, kade mu cestu ukázali.

Príde k tomu domčeku a tu vidí parkan z čriev ľudských a na každom kole
hlava, len jeden bol ešte prázdny.

„Poručeno Bohu," povie Janko, „už či tak, či onak, len pôjdem," a
vnišiel dnu.

„Dobrý deň, stará matka, či by ste ma nevzali do služby?"

„Ba veru vezmem, prečo by som ťa nevzala? Budeš len tri kobyly pásť, ale
tak, aby ti neušli, síce ťa zotnem a na ten kôl, ktorý si videl, hlavu
ti zopchnem."

Dala sa mu najesť, zaviedla ho do maštale a všetko mu poukazovala.
Kobylám ale prihrozila, aby sa mu dobre skryli. Boli to jej vlastné
dcéry.

Naráno sadol Janko na najstaršiu a poď s nimi na pašu. Dopoludnia sa mu
pekne pásli, ale ako sa najedol a zaspal, kobyly zmizli. Pred večerom sa
Janko zobudí a o kobylách ani chýru; behá hore dolu s kantármi a hľadá
všade, až prišiel k jednému pastierikovi.

„Čo hľadáš?" spytuje sa ten pastierik.

„Ach, kobyly mi ušli a hlava moja je už dolu, ak bez nich domov prídem,"
odpovie Janko.

„Neboj sa, neprídeš bez nich, len či máš kantáre?" povie pastierik.

„Áno, mám, tu sú," ukázal ich Janko.

„No, udri s nimi tri razy na tento kopec, hneď ti vyskočia."

Janko urobil tak a kobyly vyskočili. Uradovaný vyhodil sa na najstaršiu
a letel domov. Ježibaba ho pri vrátach s holým mečom čakala a zadívala
sa, keď ho na kobylách domov ísť videla.

„No, chlap si, Janko," preriekla k nemu, „vnídi dnu a večeraj!"

Janko šiel do izby a ježibaba do maštale, a tu tie kobyly vidlami a
ohreblom obročila, že sa mu lepšie neskryli.

Na druhý deň zas šiel Janko pásť, ale ako zaspal, kobyly skapali.
Našťastie mu i teraz ten pastierik k nim dopomohol, bo zas pod zemou
skryté boli.

Prišiel domov, ježibaba ho chválila, ale kobyly ešte väčšmi bila a
hrešila.

„No, vy mršiny, keď ste také sprosté, zajtra prídete domov a tu sa
skryjete, uvidím, či vás nájde!"

Janko si v izbe chutne ujedal, keď ježibaba prišla a takto k nemu
prehovorila:

„Janko, ty si hodný chlap; ešte jeden deň budeš pásť moje kobyly, ak sa
zadržíš, dobre ti zaplatím."

Ráno sa pobral pásť a ani ich neodzubadlil, ale vždy pri sebe držal, aby
mu neušli. Prišiel obed, vyňal si z kapsy chlieb, mäso a víno, čo mu
ježibaba každý deň dávala. Ako obeduje, príde jedna líška krívajúci k
nemu, akoby si pýtala žrať. Janko jej hodil kus chleba, hodil mäsa,
vydlabal jamku do zeme a nalial jej aj vína, čo líška všetko používala,
aj sa z jamôčky napila.

Janko si kobyly o nohu priviazal, vyvalil sa a zaspal. Vstane hore, o
kobylách ani chýru; hľadá, behá, ale nikde nič. Ako tak hľadá, pribehne
tá líška a povie mu:

„Čože hľadáš, Janko?"

„Kobyly mi ušli a nemôžem ich nájsť."

„Tie tu darmo hľadáš, bo sú tie doma, ježibaba ich na vajcia prevrátila
a sama ako kvočka na nich sedí, ale neboj sa, dostaneme ich. Kým ja
starú budem naháňať, ty vajcia vynosíš na túto lúku. Už mi tá stará baba
jednu nohu zlomila, ale nedbám, čo ma aj poláme, musím ti pomôcť."

A tak sa stalo: Janko vajcia vynosil, ktoré sa hneď na kobyly obrátili;
sadol na najmladšiu a šibal domov.

Ježibaba ho pochválila, dobrú večeru mu dala a ráno do maštale odviedla,
aby si za vernú službu vybral koňa, ktorý sa mu páči.

Boli tam paripy ako levy, ale on ani jednu nechcel. Len raz zazrie v
kúte jedného chudého, prašivého koňa, ktorý ledvaže na nohách stál.

„Tohoto chcem, stará matka."

„Ach, načože by ti ten bol, prídeš dakde do blata, tam sa i s tebou
zvalí a nevstane ti viac."

Janko si ho ale len odviazal, sadol naň a šiel krívajúci dolinou, až
prišli do jednej mláky. Tu ani hnúť, koník zastal, a keď ho začal biť,
hodil sa do blata.

„Zostaň, keď chceš," povie Janko a poberal sa ďalej. Ale tátoš počne
volať:

„Janko, Janko, vráťže sa, vráť!"

Janko sa obzrie, vidí miesto prašivého koňa pekného tátoša pri mláke
stáť; naradovaný rozbehol sa k nemu.

„No kdeže pôjdeme, Janko?" povie tátoš.

„Len k mojej Aničke; len pre moju Aničku," odpovie Janko.

„A akože pôjdeme, či ako vietor, či ako voda?"

„Len tak, aby sa ani tebe, ani mne zle nestalo."

Leteli ponad hory a doly, až zastali pri studničke, kde Anička vodu
brala.

„Poď, Anička moja, alebo teraz alebo nikdy, už ťa ja raz vyslobodím,"
povie Janko.

„Ach, Janíčok môj, neberže ma, veru ťa ten drak zas poseká, alebo zje."

„Poseká neposeká, zje nezje, len ty poď!"

Sadli oba na tátoša, krčiažky sa štrngli a drak vyzrie z diery: „Mám
času sa naobedovať, mám času sa v karty zahrať; tvojich sto krokov a môj
jeden; veď ty sem viac neprídeš!" zreve nahnevaný drak.

„Ej nemáš času obedovať," zvolá drakov tátoš, „len poď a sadaj!"

Tu drak vysadol a letel za nimi. Dlho naháňal drakov tátoš Jankovho
tátoša, až ich už raz aj doháňal. Tu zavolá Jankov tátoš tamtomu:

„Nenaháňaj brat brata, radšej zhoď draka dolu!"

Hneď bol drak dolu a na kolomaž sa rozlial. Ten druhý tátoš vzal potom
Aničku na seba a tak doleteli oba do Aničkinho paláca.

Ako do paláca prišli, uradovaný Janko bežal ku čerešni, natrhal čerešieň
a hodil dolu. Chorý kráľ, ako z nich zjedol pár, naskutku zomrel. Janko
ale so svojou Aničkou žili už potom v radosti, na tých tátošoch sa
nosievali a nosia sa na nich až podnes, ak nepomreli.

#K#Zlatovláska#-K#

#I#Písali: Ľud. Reuss z Gemera, Št. Marko Daxner z M. Hontu a Ján Štúr;
podľa nich usporiadal P. Dobšinský.#-I#

Bolo raz dvoje detí: braček a sestrička. On sa volal Jáchymko a ona
Otolienka. Otca síce mali dobrého, ale mať im bola mrcha macocha. Bila
ich každú hodinu a nikdy im pekného slova nedala.

Keď raz potom odrástli, povie sestra bratovi:

„Braček môj, vyberme sa my slúžiť; veď nám vo službe lepšie bude, ako
pri tejto mrchavej macoche; tam nás biť nebudú a aspoň si čo to
vyslúžime."

Brat pristal a oni tašli. Prídu do jednej hory --- obzrie sa brat na
sestru:

„Ach, sestra moja!" povedá, „aké ty zlaté vlasy máš! Aká si mi pekná!"

Aj veru to veľmi utešenô dievča bolo, tá jeho sestra Otolienka: mala
zlaté vlasy; keď sa smiala, ruže jej v ústach kvitli, keď plakala, perly
jej z očí padali, kde stupila, tam zlatá tráva rástla, a voda, s ktorou
sa umývala, zlatou ostala.

A keď sa tak na ňu prizrel ten jej brat, nuž sa nemohol zdržať, ešte raz
zavolal:

„Veruže si mi utešená, sestra moja!"

„Veď ja viem, že som taká pekná," povedala ona, „ale keď chcem, môžem sa
spraviť aj na pľuhavú."

Ako tak šli do tej hôrky, prišli na rozcestie:

„No braček," povie sestra, „my nepôjdeme spolu slúžiť, lebo by sa nám
spolu zle vodilo."

„Nenechajže ma, sestra moja," povie brat, „veď by ja za tvojou krásou
vždy plakať musel."

„A už sa my rozísť musíme," hovorí sestra, „ale aby ti za mnou veľmi
clivo nebolo, na, tu ti dám z mojich vlasov jeden vlások na
pamiatku.#POZ#1;POZNAMKA#-POZ# Kedykoľvek ti na um prídem, prizeraj sa
naň, aleže ho pred ľuďmi ukrývaj a nijak ma nevyzraď, lebo by sa i mne i
tebe zle povodilo. Ked ti budem na volač treba, len sem prídi do tejto
hôrky, tu mňa naveky nájdeš."

Tak sa rozlúčili.

Jáchymko šiel ešte za čas horami dolami, krivými i rovnými cestami, čo
zošívajú široký svet od konca do konca, až prišiel do jedného mesta, a
tam stal do služby u kráľa štyri kone riadiť. Riadil on tie kone a ten
vlas si naveky večer zavesil do stajne a pri ňom česal. Jeho kone bývali
vždy najkrajšie, najlisklejšie --- a sviec nespálil ani polovicu z toho,
čo druhí sluhovia, a zvýšené naveky naspäť dával. Kráľ ostatných sluhov
zle nedobre hrešil, že mu veľa svetla spália a kone sú im predsa nie
také čisté. Týchto to veľmi mrzelo, obchádzali všelijak okolo Jáchymka,
aby sa doznali, pri čom on tie kone čistí, ale sa on nikdy nevyzradil.

Bola raz u toho kráľa velká hostina, i čeladi sa došlo hodne jesť a piť.
Sluhovia sa len teraz pekne mali okolo Jáchymka, opojili ho, ani sám
nevedel ako, a zase ho len zaobchodili, pri čom on tie kone čistí? A tu
sa ti mu vyrieklo, že veru on má sestru zlatovlasú Otolienku, tá že mu
dala jeden vlas zo seba a s tým že si večer svieti.

Ráno už potom svitlo nášmu Jáchymkovi v hlave, čo to
vybľabotal,#POZ#2;POZNAMKA#-POZ# ale už bolo pozde; sluhovia všetko
vyzradili královi, a kráľ ho dal pred seba zavolať:

„No, povedzže ty, švárny Jáchymko, mne samému, pri čom ty to tie kone
riadiš?"

Dosť sa tu Jáchymko tajil, ale mu sluhovia svedčili, že veru im on to
včera povedal, a tak sa musel priznať, či chcel či nechcel, a zlatý vlas
ukázať. Ako kráľ zlatý vlas videl, viac nemal strpenia, ale kázal
Jáchymkovi priahať, že on musí tú zlatovlásku vidieť, a ak je naozaj
taká pekná i za ženu ju dostať.

Jáchymko zapriahal štyri paripy do zlatého hintova. Do
hintova#POZ#3;POZNAMKA#-POZ# posadili i jednu paniu, aby ta s krásnymi
panskými šatami šla pre Otolienku. Ale tá pani, to bola jendžibaba,
posadila k sebe i svoju špatnú dcéru, čo kráľ o tom nevedel. Kráľ si
vysadol na koňa, Jáchymko pleskol bičom a tak šli. Preleteli hory doly a
prišli do tej hory, kde naša Otolienka bývala, čo mala zlaté vlasy, a
keď sa smiala, ruže jej z úst vykvetali, ked plakala, perly jej z očí
padali, kde stupila, zlatá tráva rástla, a voda, s ktorou sa umývala,
zlatou ostala. Prišli tam ku jednému domčeku a práve našli zlatovlásku,
keď taká pekná bola.

Kráľovi sa náramne zapáčila --- ihneď ju nahováral a nahováral a
nasľuboval jej všakových vecí, kýmkoľvek mu neprisľúbila, že pôjde
zaňho. Uradovaný kráľ dal jej hneď tie krásne šaty obliecť, čo sebou
doniesli, a v nich ešte raz krajšia bola; posadil ju do hintova ku tej
panej a šli. Kráľ si zase vysadol na koňa a bežal popri hintove. Ako tak
bežia, raz kráľ zavolá:

„Ticho, ticho s mojou pannou, aby sa jej z krásy nestratilo!"

A tá zlatovláska sa spýtala:

„Čo povedá môj pán, čo?"

A tá jendžibaba:

„Aby som ti ruky po lakte odrezala."

A zlatovláska:

„Jak môj pán káže, nech sa tak stane."

Naraz jej ruky po lakte odrezala. Jáchymko to všetko počul, ale sa bál
dačo povedať.

Zase len kráľ okolo toho hintova čo bežal:

„Ticho, ticho s mojou pannou, aby sa jej z krásy nestratilo!"

A zlatovláska:

„Čo to povedá môj pán, čo?"

A jendžibaba:

„Aby som ti nohy po kolená odrezala."

A zlatovláska zase:

„Jak môj pán káže, nech sa tak stane."

Hneď jej nohy po kolená odrezala --- a jej brat, čo kone poháňal, všetko
vedel, ale len nič nepovedal, bo sa bál.

I po tretí raz, keď pobehli, kráľ spoza hintova:

„Ticho, ticho s mojou pannou, aby sa jej z krásy nestratilo!"

Dievča sa opýta:

„Čo to povedá môj pán, čo?"

A jendžibaba odpovie:

„Aby som ťa zo šiat zvliekla a do mora hodila."

Zlatovláska i teraz:

„Jak môj pán káže, nech sa tak stane."

Jendžibaba ju vyzliekla, svoju dcéru do tých krásnych šiat obliekla, a
práve šli popri mori, nuž zlatovlásku do mora hodila. Jej brat všetko
vedel, ale nič neriekol.

Ako prišli domov, tu už ľudí plný dvor, čo čakali na tú krásu; ale ako
videli tú, čo z koča zosadala, nuž vraveli:

„Daj ti mi bože za krásu! Mal si on to čo vybrať, mal sa za čím toľký
svet konať!"

Kráľovi sa tiež znepáčila, lebo zlatých vlasov nemala. Keď sa smiala,
nekvitli jej v ústach ruže, ani keď plakala, nepadali jej z očí perly,
kde stupila, tam iba tŕňa rástlo, a voda, čo sa s ňou umývala, ešte
smradľavá ostala. Kráľ sa mrzel a jendžibaba ho ešte
nabadurkala#POZ#4;POZNAMKA#-POZ# na Jáchymka, že ho oklamal. Namrzený
kráľ dal ho predo dvere po pás do zeme zakopať, aby tam slúžky pomyje
naň vylievali.

\*

Keď zlatovláska bola do toho mora padla, urobila sa tam z nej biela
kačka so zlatým chocholom na hlave; ale že nemala krídel ani nôh,
nemohla po mori plávať, nuž len popri mori na slniečku sa obsúšala.

Pri tom mori býval jeden záhradník, ten vídal zlatú kačku, ako sa
obsúšala a chcel ju dochytiť. Ako sa tak zblížil ku nej, tu sa ona
premení na paničku a povie mu:

„Ach, nechytaj ma, nechytaj! Radšej sa poľutuj nado mnou, veď vidíš, že
ani rúk ani nôh nemám."

A tu zaplakala a hneď jej perly vypadli, a zase sa usmiala a hneď jej
zlatá ruža na ústach vykvitla. Potom kázala tomu záhradníkovi, aby si
tie perly sám pobral a tú ružu aby zaniesol kráľovnej predávať, ale aby
nič inšie za ňu nepýtal, len ruky a nohy.

Záhradník šiel hneď ku kráľovnej, že či by takú ružu nekúpila, čo on vo
svojej záhrade schoval?

„A začože ju dáte?" opýtala sa kráľovná, ako tú ružu videla.

A záhradník:

„Za žiadne peniaze ju nedám, ale mám doma dievku, čo ruky nohy nemá; nuž
za jedny ruky a za jedny nohy by som ju ta dal, azda by sa tej mojej
dievke pridali."

Kráľovná hneď pozhľadúvala zlatovláskine ruky a nohy a dala mu ich za tú
ružu. Záhradník ich zlatovláske doniesol, ta si ich poprikladala, a hneď
sa jej prirástli. Potom sa urobila na kačku a letela medzi druhé kačičky
na širokô more.#POZ#5;POZNAMKA#-POZ#

Po širokom mori plávala biela kačka so zlatým chocholom medzi ostatnými
kačičkami. Večerom sa tu začnú kačičky medzi sebou dovrávať:

„Hľa," ozve sa jedna, „stará jendžibaba predsa došla svojho cieľa: svoju
dcéru špatu kráľovi miesto krásnej Otolienky podhodila."

„Jaj," povie druhá, „čo by ešte len to! Ale teraz neboráka Jáchymka dala
po pás do zeme zakopať a slúžkam prikázala, aby pomyje naň vylievali."

I pozhovárali sa ešte kačičky, strepotali krídlami a vyleteli hore pod
oblaky, a potom nocou ďalej sa ponáhľali, až prišli ponad ten dvor, kde
bol Jáchymko do zeme zakopaný. Tu jedna kačička, biela ako sneh, so
zlatým chocholom, zletela dolu a premenila sa na zlatohlavú paničku.
Okolo polnoci zabúcha na vráta:

„Kto spíš, kto nespíš, otvor mi dvere!"

„Ja ani nespím, ani spím," ozval sa jej braček, „ale ti otvoriť nemôžem,
lebo som ja po pás do zeme zakopaný."

Tak si potom sama otvorila a vstúpila dnuká a začala mu dohovárať:

„Ach, braček môj, načože si vyjavil, že ty máš sestru?"

„Ach, veď načože som vyjavil, veď vidíš, ako tu i so mnou zle
nakladajú!"

Narozprávali sa, nasanovali sa jeden druhému:

„Ach, braček môj," rečie Otolienka, „či nemáš dačo zjesť?"

„Veru nemám, sestrička moja; veď sa len tým živím, čo slúžky na mňa
vylejú."

Tu ona prebehla do pánovej svetlice a čokoľvek bolo v skrini dobrého,
všetko pojedla. Napokon ešte vzala pánov hrebeň a začala s ním svoje
zlaté vlásky prečesávať. Vtom zatrepocú popred oblok biele kačičky,
Otolienka odvrhla neočistený hrebeň, spravila sa na kačičku a vyletela
oblokom za svojimi družkami.

Ráno sa kráľ pozbieral z postele, oblieka sa a chce sa učesať; tu na
hrebeni pár zlatých vláskov! Chce fruštikovať#POZ#8;Raňajkovať#-POZ# a
ide do skrine, tu najlepšie kúsky pojedené! Hneď dal zohnať celý dom, že
kto v jeho chyži bol, alebo či tam dakto dakoho nevidel? Ale v celom
dome nik o ničom neznal, okrem Jáchymka, ale toho sa teraz nespýtali.

Ako včera tak i dnes večerom plávali biele kačičky po širokom mori a
začali sa medzi sebou dovrávať:

„Nášmu Jáchymkovi sa dnes horšie vodí," prerečie jedna.

„Veru horšie," povie druhá, „stará jendžibaba ho dala až po pazuchy do
zeme zakopať, aby tým skoršie zahynul."

Porozprávali ešte kačičky medzi sebou, zatrepotali krídlami a leteli
pustou nocou až k tomu dvoru, kde Jáchymko po pazuchy do zeme bol
zakopaný. Tu sa jedna dolu spustila, bielušká ako sneh, so zlatým
chocholom na hlave, a premenila sa na zlatohlávku. Zabúcha na vráta:

„Kto spíš, kto nespíš, otvor mi dvere!"

„Ja ani spím, ani nespím," ozval sa braček, „ale ti otvoriť nemôžem,
lebo som ja po pazuchy do zeme zakopaný."

Sama si už teraz otvorila, s bračekom sa nasanovala a naplakala, a keď
jej ten nemal čo dať prehryznúť, odišla do pánovej chyže, tam všetko, čo
dobrého bolo, pojedla a pánovým hrebeňom svoje zlaté vlasy prečesávala.
Vtom strepotali tuvon kačičky, ona neočistený hrebeň odhodila, ešte aj
pár periel miesto sĺz jej vypadlo na oblok --- a vyletela von oblokom za
nimi.

Ráno sa kráľ chce česať, tu hrebeň neočistený, plný zlatými vlasami a
pár periel okolo neho na obloku! Len teraz mu svitlo v hlave, čo to asi
môže byť. Hneď sa povyspytoval celý dom, či ani tej noci nič nezbadali,
ale tu nik o ničom neznal, kremä kuchár nadštrkol pánovi, že on kľúčovou
dierkou pozoroval, ako jedna panička všetko zo skrine pojedla a potom si
pri obloku zlaté vlasy prečesávala; ale že nevie, kde sa podela.

Teraz si kráľ umienil, že na budúcu noc dá sám pozor, čo sa bude robiť,
a kuchárovi rozkázal tio najlepšie kusy do skrine odložiť.

Po širokom ďalekom mori plávali i teraz biele kačičky a medzi sebou sa
dohovárali:

„Škodu nášho Jáchymka!" prerečie jedna.

„Veru škoda," vraví druhá; „dnes ho dala stará jendžibaba po samé uši do
zeme zakopať, aby tým skorej zhynul, a zajtra mu budú už vriacou vodou
hlavu obárať."

„To by všetko nič nebolo," povie tretia, „ale tá stará striga už zná o
nás, a že je Otolienka medzi nami. Zajtra nás príde biť, my musíme ešto
tej noci do druhého mora odletieť."

Ešte si dačo medzi sebou povedali kačičky, strepotali krídlami a potom
leteli čiernou nocou, až prišli k tomu dvoru, kde Jáchymko zakopaný
stenal. Tu jedna z nich, biela jako novopadlý sniežik a so zlatým
chocholom na hlave, pustila sa na zem. Zabúchala na vráta:

„Kto spíš, kto nespíš, otvor mi dvere!"

„Ja ani nespím, ani spím; ale ti otvoriť nemôžem, lebo som ja po samé
uši do zeme zakopaný."

Otvorila si sama a nariekala nad tým svojím bračekom, že ako mu bez nej
bude, bo že ona už viac nepríde, keď ešte tej noci do druhého mora
poletia. Potom si pýtala od neho jesť.

„Ach, kdeže si ho vezmem, drahá duša!" povedal Jáchymko, „veď sa ja už
len z toho živím, čo mi pred samé ústa vylejú!"

I šla Otolienka do pánovej chyže, pojedla, čo bolo v skrini prihotovenô
a stala pred zrkadlo, aby si hrebeňom zlaté vlasy prečesala. Tu pán
potichu vstal z postele a objal ju cez poly. Práve vtedy zatrepotali
popod oblok kačičky; ale darmo sa mu ona začala premeňovať v rukách na
všelijaké zvieratá: na hady, na žaby a Boh zná, na čo --- on ju
nepustil.

„Nepustím ťa," povedá, „kým sa nepremeníš na takú peknú zlatovlásku, ako
si predtým bola."

Naveľa sa mu spravila zase na takú, ako bola: zlaté vlasy mala na hlave,
keď sa smiala, ruže jej z úst vykvetali, keď plakala, perly jej z očí
padali, kde stupila, zlatá tráva rástla, a voda, s ktorou sa umývala,
zlatou ostávala --- a prosila ho zase, aby ju pustil.

„Nie, nepustím ťa ešte, kýmkoľvek mi neprisľúbiš, že mi neujdeš."

Naveľa mu prisľúbila, že neujde; ale i to len tak, ak jendžibabu dá
zmárniť a Jáchymka hneď zo zeme vykopať. To král vďačne slúbil a ona
ostala pri ňom.

Ráno dal kráľ všetkých pánov z mesta k sebe povolať, že sa má s nimi
voľač poradiť. Jendžibabu tiež zavolali do rady a opýtali sa jej:

„No stará matka! Vy ste medzi nami najmúdrejšia, povedzteže nám, čo by
taký človek zaslúžil, čo dve nevinné duše chce zo sveta zniesť?"

„Hja, čože by zaslúžil?" povie hneď hotová baba; „len to, aby jeden sud
dobre ostrými klincami vybili, ta dnu ho zadebnili a tak dolu stráňou do
mora pustili a celô jeho pokolenie aby medzi koňmi na márne kúsky
roztrhali a po svete roznosili."

„Teraz ako si si vyvolila, tak sa ti stane," povedal kráľ, „lebo ty si
chcela aj s tvojou dcérou mňa oklamať a Otolienku i s Jáchymkom zo sveta
zniesť!"

Starú jendžibabu zadebnili do toho suda a dolu stráňou do mora pustili a
jej dievku medzi koňmi na márne kusy roztrhali.

Ale kráľ so zlatovláskou držal velikú svadbu, a Jáchymko mu bol družbom.
Všetci ľudia híkali nad tou krásou, keď ju na sobáš viedli. Potom im
všetkým spolu bolo dobre --- veľmi dobre.

#K#O kráľovičovi, čo si mladú hľadal#-K#

#I#Podal a rozpráva Pavol Dobšinský#-I#

Bol raz jeden kráľ a kráľovná, starí už ľudia a nemali iba toho jedného
syna, mladého kráľoviča. I veľmi sa v tom svojom jedináčkovi tešili,
lebo ho kráľovná už na staré dni bola porodila a ani predtým nikdy
dietok nemala. Kráľovič bol už hodný, jeho rodičia si nič tak nežiadali,
ako čím skorej ho oženiť, aj on sám tomu neodporoval.

Kázali mu teda, aby si len vybral, že mu tú dajú za ženu, ktorú mu len
srdce zažiada. I prezrel si on tam jedno peknô, bohatô dievča i vypýtali
mu ho za ženu, i boli prstenky, ale po prstenkoch to dievča hneď
zomrelo. Vypýtali mu druhô, i to ešte pred sobášom umrelo, tak i tretie
i koľkokoľvek by ich bol chcel mať za ženu, každô v tú noc pred sobášom
umrelo.

Poradili sa potom s múdrymi ľuďmi, že čo je to za príčina, že každá
kráľovičova mladá#POZ#1;POZNÁMKA#-POZ# umrie a že ho doženiť nemôžu?
Ľudia radili sem i tam, až ku koncu tak sa poradili, že je to azda preto
tak, že mu samé bohaté a pekné pýtajú, aby teda kráľovičovi chudobnú a
špatnú pýtali za ženu.

Stalo sa. Ale či chudobnú či bohatú, či peknú či nepeknú vypýtali, každá
v tú samú noc pred sobášom dokonala.

Porady ani pomoci viac nebolo, rodičia sa sužovali náramne, že takto i
pomrú a syna ešte neopatreného zanechajú. V takomto súžení chodievali
každý boží deň do záhrady ku jednej studničke pod jedny staré lipy sa
modlievať, a keď ani takto pomoc neprichádzala, naposledok už len
plakávali pri tej studničke.

Raz, ako tak plačú v tej záhrade, príde ku nim jeden šedivý starec:

„Čože vy," povedá, „tak plačete, vy starí kráľovia na vaše staré dni?"

„Akože by sme my neplakali," povie mu kráľovná, „nemáme len toho jedného
syna a na naše staré dni nemôžeme ho oženiť."

„No vidíte," hovoril starec, „vy toho vášho syna ani nikdy neoženíte,
lebo mu je tuná žiadna nie súdená, ale až mňa poslúchnete vy i váš syn a
on tak, ako mu ja rozpoviem, pôjde si mladú hľadať, tak ju po roku
nájde. To si ale dobre rozmyslieť musíte, lebo by tam mohol aj skapať."

Starý kráľ hneď bol hotový syna do sveta poslať, že aj tak ešte nič
neskúsil. Nie tak kráľovná. Tá sa rozplakala a povedala, že si ona dieťa
od seba nepustí, že by ona umrela, ak by ho len za hodinu nevidela.
Naveľa, naveľa dala sa aj ona nahovoriť, a tak oznámili to kráľovičovi.

Ten chcel hneď a hneď koňa sedlať a cválať, len aby mu vraj ten starec
ukázal, v ktorú stranu má ísť.„Nie tak, brachu," povedal ten šedivý
starček, „keď ty chceš tú dostať, ktorú som ti ja usúdil, musíš mi
popredku na holých kolenách prisahať, že ma vo všetkom poslúchneš."

A nechcel ten starec nič ďalej povedať, kým mu kráľovič tam pri tej
studničke pod tými starými lipami neprisahal, že sa tak zachová vo
všetkom, ako mu on prikáže. Potom začal starec:„Pôjdeš tak, ako si
teraz, von za mesto cestou, ani sa viac dnu do domu nevrátiš. Za mestom
s prvým žobrákom, ktorého stretneš, šaty si prečariaš a pôjdeš ďalej,
kým jedného človeka v červenej čiapočke nestretneš. To bude môj sluha, s
ním pôjdeš a toho vo všetkom poslúchať budeš, tak ako si mi prisahal. A
na ti toto zrka dielce, to si varuj ako svoje oči, ukážeš ho potom
tvojej mladej, keď ti ten môj sluha privolí."

Kráľovič ešte raz všetko starcovi prisľúbil, ten zmizol a on sa tam na
tom mieste s rodičmi rozlúčil.

Ide, ide smutný, sám ako palec, ani nepozerá, či dákou cestou ide, kým
nepríde na širokô pole. Tam ho stretne jeden žobráčik, ale sa on o toho
ani neobzrie. Iba tu vidí, že sa nad ním mračí a už aj poprcháva.

„Ej," povedá si, „veď ja tu zmoknem a moježe drahé šaty na mne!"

Len teraz mu prišlo na pamäť, že si ich mal s prvým žobrákom prečarať.
Volá naspäť za žobrákom:

„Hej, staručký, postojteže málo!"

Žobrák postál síce, ale si šaty nechcel dať; ale mu ich on nasilu strhal
a svoje panské mu ta dal. Tu sa až sám nad sebou zošklivil, taký
otrhaný, umazaný vyzeral! Vtom už aj hodne pršalo aj hrmelo, i obzrie
sa, aby sa voľakde ukryl. Tu za ním chlap v červenej čiapočke:

„Ej, máš ty šťastie," povedá, „že si si šaty prečaroval; dávno ja okolo
teba okúňam, ale som k tebe nemohol, kým si bol v kráľovských hábach.
Teraz poď skoro, ukryjeme sa pred búrkou, bo tá len na nás ide."

„A kdeže sa tu hriešny človek ukryješ v šírom poli?" povie kráľovič.

„Už si len staň ku mne, veď uvidíš."

Kráľovič si stal k nemu a ten urobil kries#POZ#2;POZNAMKA#-POZ# okolo
nich a kľakol na kolená a modlil sa. I kráľovič tak urobiť musel.

Lejavec prišiel veľký, ani z kupy by ich inak nebol mohol oblievať,
blýskalo sa krížom---krážom a hromy práskali okolo nich, ale sa kráľovič
ani hnúť nesmel, bo sluha starcov kľačal i jemu prikázal kľačať. Naveľa
sa vyjasnilo a oni postávali hore, ale už bola noc.

„No, kdeže my tu nocovať budeme," povie kráľovič.

„Nuž kdeže by," povie červenáčik, „tu, kde sme, tak, ako sme, alebo ak
sa ti páči, idúci nocou."

„Ej, to sa ja radšej za prva času domov vrátim, ako by som mal takto
hynúť."

„A keď chceš, vráť sa, ale sa rozpomeň na to, čo si prisahal a že
ostaneš na večné veky bez ženy."

Čože mal robiť chudák kráľovič? Už len pristal na všetkom. Šli, kým ich
nočný vietor trocha neobsušil, potom urobili okolo seba kries, do toho
si políhali a naspali sa, bárs to ako tvrdo padlo nášmu kráľovičovi.
Ráno šli a šli celý deň, a čo im dobrí ľudia nadelili, z toho žili;
kedykoľvek ich búrka zastihla, museli si v šírom poli do kriesu na
kolená pokľakať a tak prečkať, kým prešla; na noc vždy v šírom poli
alebo v hore na čistine do kriesu políhať, a keď búrka prišla, zase noc
na kolenách stráviť. Až si v taký čas dakde blízko stromu alebo dákej
kuťky#POZ#3;POZNAMKA#-POZ# pokľakali, to priam od hromu zhorelo.

Tu i tu, keď si dač od ľudí pýtali, odbyli ich, že, povedá, pre takých
opáľačov#POZ#4;POZNAMKA#-POZ# nič nemajú. Museli potom i na tom pristať,
keď dakde v hore dáku plánočku alebo jahôdku našli. A tak to šlo deň po
dni, noc po noci za celý boží rok.

Po roku prišli k jedným velikým zápoliam.

„No," povie červenáčik, „keď sa cez tieto zápole preškrabeme, tak sme už
pri svojom."

„Akože sa ti ja budem driapať," povie kráľovič, „keď od hladu a smädu
ani malým prstom pohnúť nevládzem."

Ani to dobre nedopovedal --- už z čista jasna prosto nad nimi zahrmelo!
Tu skoro do kriesu, holokolenačky kľač a modli sa! Čierne mraky sa
nahrnuli zo všetkých strán, len tak vrelo a dudnotalo v nich a hrom za
hromom udieral do tých zápoľ, v okamžení sa strhla noc, ktorú len blesky
osvecovali. Ešte ani raz taká hrozná búrka neprišla na nich ako teraz.
Do polnoci voľajako len vydržal náš kráľovič, ale po polnoci chcel už
pod zápoľu do jednej diery odskočiť, iba ho ten v tej červenej čiapočke
zachytil a k sebe strhol. V tom okamihu udrel hrom do tej zápole a dieru
zasypalo.

„Vidíš, tam by si bol býval," povie sluha, „ale sa už neboj, do rána si
pospíme."

Ani raz viacej nezahrmelo, ale sa pekne vyjasnievalo a ráno vyskočilo
teplô slniečko. Na rannom slniečku si trocha podriemali a potom hybaj
cez zápole.

Za zápoľami celkom nový svet! Prišli na jednu krásnu dolinu a nezadlho k
jednému zámku do utešenej záhrady. Zrelô ovocie už zďaleka sa na nich
usmievalo.

„Ej, tuto si už aj zajeme," hovorí kráľovič.

„Ani sa najmenšieho nedotkni," povie sluha, „lebo zle bude, len poď za
mnou!"

A tak sa ťahali popod stromy v tej záhrade, kým neprišli do jedného
starého zváľaného domčeku. Tu si posadali a čakali. Pred obedom vyjde z
toho zámku jedna krásna panička aj s druhými dievčatami a začnú sa po
záhrade prechodiť. Starcov sluha povie:

„Či vidíš, toto je tá tvoja mladá, za ktorou putuješ. Teraz choď sám
pozorne za ňou a naprizeraj sa jej! Ale ani len márny lístok neodtrhni v
tejto záhrade, lebo by nás hneď zbadali a potom by bolo po nás."

Kráľovič sa prechodil pozďaleka za tou krásnou paničkou, a kým mu tá
krása bola pred očami, zabudol aj na hlad aj na smäd a naprizeral sa jej
do chuti. Ale akonáhle mu z očí skapala:

„Ej ver si ja," povedá, „aspoň zhnilú slivku zodvihnem, veď tu už nikoho
nieto a lačný som ako vlk."

Ale tu starcov sluha za ním, zachytil mu ruku:

„Neopováž sa," povedá, „ak chceš živý odtiaľto vyjsť."

Ešte voľajaký kus chleba suchého ako tŕň v kapsičke pohľadal a dal ho
kráľovičovi na obed, aby si hlad spokojil. Potom sa vrátili do toho
domčeka a tam prečupeli do predvečera.

Pred večerom povedal starcov sluha kráľovičovi:

„Teraz už pôjdeme dnu nocľah si pýtať, a ty musíš vedieť všetko, v čom
je vec. Do tejto tvojej mladej bol sa dakedy zamiloval jeden strigôň a
že ona zaňho naskrze nechcela ísť, pobil jej rodičov a jej to
zrkadielce, čo ti starec dal, ukradol, pretože nič milšieho na svete
nemala a pred týmto zrkadielcom sa česávala. Potom ju tak zaklial, aby
dovtedy v tomto zámku so samými ženami bývala a každého chlapa, čo sem
príde, zabila, kým jej dakto to zrkadlo nedonesie a ona sa doňho
nenazrie. Ten starec odňal pred rokom to zrkadlo tomu strigôňovi a tebe
ho dal. Všetko už len na tom bude záležať, aby si jej ho ukázal. Ale sa
ešte musíš tak zachovať, ako ti poviem. I dosiaľ, keby si sa nebol dobre
držal, bol by si dávno skapal; bo to v každej búrke, čo na nás prišla,
ten strigôň len teba s tým zrkadielcom hľadal a bol by ťa iste hromom
zabil, keby sme neboli tak robili, ako sme robili. Ešte sa raz dobre
zadrž a poď, ideme dnu."

Vošli do zámku a pýtali si nocľah. Tu ich ako pocestných tie ženské
veľmi vďačne mali a kázali sa im len poskladať. Večeru im veľmi dobrú na
stôl dali a kráľovič sa radoval, že aspoň raz do roka dobre si zaje.

„Nie tak ešte," povie starcov sluha; „toto je všetko otrava!"

A jesť mu nedal.

Každô jedlo len tak lyžicou zamiešali, ako čo by boli z neho jedli;
kromä keď deviatô jedlo prišlo na stôl, z toho trocha odjedli. Po večeri
ich uložili spať a princa do hodvábnej postele.

„Naspímeže sa ti už, ale sa nám aj zíde," povie kráľovič, ako boli sami.

„Počkáš si ešte," odpovie tamten, „teraz ešte len čaká na teba robota. 0
polnoci ťa príde sama tá panička mečom preklať, že si od tých jedál
neskapal. Ty teda nesmieš spať, ale keď sa tretí raz mečom na teba
zaženie, vtedy jej to zrkadielce ukáž, skôr nie, potom sa už neboj nič!
A na ti tento prsteň, ten si na palci skrútni, keby si už zaspával."

Na tie slová prešli kráľovičovi driemoty a smelo sľuboval, že nezaspí;
aj sa hore držal, kým neprichádzala polnoc.

Pred samou polnocou otvoria sa dvere a dnu ide tá panička s holým mečom
v ruke. Otvorenými dverami zaveje na kráľoviča tichý vetrík, čo od neho
každý zaspať musel. Aj on by bol iste zaspal, keby si nebol ten prsteň
na palci skrúcal. Ona príde až pred jeho posteľ, zodvihne meč a začne:

„Hu, ty zrácky muž! Skapať musíš, načo si sem prišiel."

Už by ho bola preklala, ale vtom mu pozrela na tvár:

„Ach," povedá, „tohoto mladého šuhaja by predsa len škoda bolo."

Preľaknutý kráľovič sa potešil, že mu už azda nič neurobí. Vtom zase
prišla na ňu tá kliatba, zvolala:

„Skapeš predsa, nech si ktokoľvek!" a zahnala sa mečom; ako mu pozrela
na tvár, zase jej meč klesol. Na treťom raze by ho už iste bola
preklala, ale on chytro ukázal jej to zrkadielce!

Ako sa doňho pozrela, priam jej vypadol meč z ruky a ona ho prosila za
odpustenie, aj ďakovala mu, že ju odklial. On jej tiež všetko
rozpovedal, ako k tomu zrkadlu prišiel a ako sa sem pre ňu ustával.

„Už by to," povedá ona, „všetko dobre bolo, keby len nie ten strigôň, čo
ma naveky chodí trápiť. Ten ani tebe neodpustí, keď ťa tu nájde. Ten
starec, čo tebe toto zrkadielce dal, bol aj mne dobrým priateľom a
sľuboval mi, že ho zabije; ale o ňom už oddávna ani chýru ani slychu."

„Nebojte sa, deti, nič!" ozval sa hlas vo dverách a dnu vstupoval ten
šedivý starec. „Predvčerom, keď tá hrozná búrka bola, zahnal som toho
strigôňa až do tretej krajiny a tam som ho zabil, teraz putujem, aby som
vás k vašim rodičom zaviedol."

„Ale kde sluha?" povie kráľovič, ktorému teraz v hlave svitlo, že toho
paničkine slúžky v druhej chyži zabiť mohli.

„Netráp sa ani o toho," povie starec, „toho som popredku poslal tvojim
rodičom oznámiť, že sa už s mladou navraciaš!"

Tak ich ten šedivý starec zaviedol ku kráľovičovým rodičom, ktorí teraz
od samej radosti zase sa rozplakali. Ale potom už bola svadba a veselie
bez konca, bez kraja.

#K#Černokňažník#-K#

#I#Podali: Ľudovít Reuss, Karol Venich a pavol Dobšinský z Gemera;
erdinand Jesenský z Turca; Ján Jaroslav Banšel z Novohradu; Rozpráva
Pavol Dobšinský.#-I#

Bol raz jeden starý človek a ten mal jedného syna. Ale že bol starý a
pritom aj veľmi chudobný, nemohol si syna vychovať. Tak raz, keď sa
rozťažobil nad svojou psotou, oslovil svojho syna:

„Vidíš, syn môj, ja som už človek starý, robiť na teba nevládzem, žobrať
by nám hanba bolo a zagazdovaného nič nemáme; ty už pomaly odrastáš,
musím ťa ja voľakde medzi ľudí zaviesť a do služby dať."

„No veru, otec môj," odpovie syn, „to som si už i ja tak voľajako
myslel; nuž ma teda zaveďte, budem vďačne bárskoho slúžiť."

Starý vzal vatráľ a cedidlo a ostatný kúsok chleba, čo na svojom bydle
mali, a tak sa vybrali z domu tú službu hľadať. Idú, idú horami, nájdu
tam jedného čierneho chlapa na skale sedieť a knihy čítať. A to bol
hľaďteže --- černokňažník; ale oni o tom nevedeli. Poklonia sa mu:

„Pamodaj štestia!"

„Pán Boh si daj i vám!" odpovie im černokňažník. „Kdeže idete starý,
kde?"

„Hja, vediem si tohto syna voľakde do služby --- či by ste ho vy
neprijali?"

„Čože by som ho neprijal? Treba mi je na posluhu, len mi ho nechajte!
Ale vidíte, u mňa by sa mohol voľačo aj naučiť. Čože mi za to dáte, keď
vám ho aj učiť budem?"

„Ach, čože by som vám ja chudobný otec dal, veď ja sám nemám čo do úst
položiť?"

„Teda viete čo? Za sedem rokov ho budem u seba držať; po sedem rokoch si
preňho prídete a vtedy, ak si ho poznáte, bude váš, ale ak nie, tak si
ho ja na večnosť zadržím!"

„No dobre," povie otec, „keďže je tak, nech bude!"

A myslel si pritom: Čože by to bola za robota, aby som si syna po sedem
rokoch nepoznal? I nechal ho u černokňažníka a sám pošiel domov.

Černokňažník sa hneď začal vyspytovať synka, že či zná čítať? Tento i
vedel trocha litery poznávať, ale sa obával, že by mu to na zlô vypadlo,
keby povedal, že zná čítať; nuž len odpovedal, že nezná, že kde by sa to
bol naučil?

„No keď neznáš, tak si môj. Dám ti ja, hľaďže, jednu robotu."

A s tým ho zaviedol do jednej chyže, kde samé kefy boli; potom do
druhej, tam boli samé knihy; a tak do tretej, tá bola prázdna, iba jedny
zavrené dvere boli z nej do druhej.

„No vidíš, tuto ty budeš prebývať; druhú robotu nebudeš mať, len s tými
kefami tie knihy čistiť a omietať; a keď sa ti to zunuje na ti tento
prútik,#POZ#1;POZNÁMKA#-POZ# tým zaklopeš tri razy na tieto zavrené
dvere, a hneď prídu tvoji rovesníci a môžeš sa s nimi do dobrej vôle
ihrať; alebo keď budeš lačný, zaklopeš raz a hneď sa ti jedlo donesie.
Teraz ja pôjdem na sedem rokov do cesty, takže mi sa spravuj, aby som
ťa, keď prídem, pochválil!"

Milý černokňažník odišiel a chlapec ostal sám ako palec v jeho dome. Zle
mu, pravda, nebolo, lebo keď na tie dvere zaklopal raz, prišli všelijaké
lakoty na stôl, a keď tri razy, nahrnula sa kopa chlapcov s hračkami.
Ale jemu sa to znevidelo, naveky len tie knihy čistiť. Otvoril jednu z
nich a učil sa z nej čítať. Číta len, koľko číta, až sa veru vyučil z
tých kníh všetky čarodejstvá. O sedem rokov prišiel čarodejník domov, a
že všetko v poriadku našiel, chlapca pochválil.

Ale čože za ten čas chudobný otec doma? Živil sa, ako sa dalo, a naveky
len rozmýšľal, ako by on toho svojho syna poznať mohol?

„Už," povedá, „taký a taký, väčší môže byť --- prirovnával ho k jeho
rovesníkom --- a veď sa azda len na dáku obludu nepremenil?"

S tým po sedem rokoch vzal vatráľ a cedidlo a šiel do tej hory.

Ako ide tou horou a už neďaleko černokňažníka dochodil, beží mu naproti
jeden chlapčisko pekne oblečený.

„Hľa," povedá si otec, „taký už môže byť i môj syn, lenže tak pekne
oblečený nebol."

A to bol ten jeho syn. Ako bližšie dobehol, povie mu ten chlapčisko:

„No, otec, či by ste ma takto boli poznali?"

„Ej, trocha ťa len poznávam," prizerá sa mu otec. „No, ale si mi veru
narástol!"

„To je," povedá syn, „ešte nič; ale keď prídete ku černokňažníkovi, nuž
vám on mňa ináč poznávať dá. Ukáže vám na dachu kŕdeľ holubov. Dobreže
vy vtedy pozerajte, budem ja v tom treťom rade medzi nimi sedieť, trocha
vám krídelce ovesím, tak ma poznáte."

A vtom už zase naspäť odbehol.

Starý otec šiel už veselejšie ďalej, až i prišiel do černokňažníkovho
domu.

„No," povedá, „prišiel som si pre syna."

„Nože no," odriekne černokňažník, „sedem rokov minulo, to je pravda; tak
si ho len vezmi, ak si ho poznáš," --- a ukáže mu kŕdeľ holubov na
dachu, --- „ale ak ho na prvý raz nepoznáš, zostane u mňa."

Starý otec sa podoprie na vatráľ a hľadí, hľadí po tých holuboch. Raz
vidí, že v treťom rade jeden krídelce spustil.

„Aha," ukáže vatráľom, „tamto je môj syn v tom treťom rade, čo to
krídelce ovesil!"

„Uhádol si!" povie černokňažník.

Otec si pýtal syna, ale černokňažník mu vykrúcal, že ho nemôže teraz
dať, lebo že je holub; a kým ho zase na mládenca obráti, že mu na to
veľa času treba, ale že ho o krátky čas pošle. S tým sa starý otec dal
odpraviť a syna si tam nechal. Černokňažníka to ale mrzelo.

\*

Raz tento voľakde po práci odišiel. Milý syn príležitosť použil,
čarodejské knihy pobral a hybaj v nohy --- ušiel k svojmu otcovi.

„Tak si sa predsa len vyslobodil!" povie mu otec.

„Veru vyslobodil, ešte som mu aj čarodejské knihy pobral," odpovedal
syn.

„No, len aby si za ne draho nezaplatil!"

„Ej, čože by som zaplatil, veď som ja väčší čarodejník, ako sám
černokňažník. Ale aj viete čo, otec môj! My takto na holej dlani
nevyžijeme. Musíme sa my voliako zaopatriť. Urobím sa ja na junca a vy
ma povediete predať. Nepredajte ma ináč, len za sto zlatých; ale keď ma
predáte, takže povrázok na mne nenechajte, ale si ho naspäť vypýtajte,
ja vám zase prídem domov."

Ako hovoril, tak sa stalo. Otec junca za sto zlatých predal, povrázok
vzal so sebou; a syn ešte prv doma bol ako otec.

Keď im tých sto zlatých vyšlo, povie zase syn:

„No otec, zase sme znikiaď; urobím sa ja teraz na vola, nedajte ma od
sto toliarov; a keď ma predáte, zase zosnímte povrázok, ja vám prídem
domov."

I po druhý raz všetko dobre vypadlo; prv bol syn doma ako otec.

Na treťom raze sa už urobil na pekného koňa a prikázal otcovi, aby ho už
teraz od sto dukátov nedal; a kantár aby na ňom, preboha, nezabudol.

Otec príde s koňom na jarmok; tu koňovi niet páru v celom jarmoku. Hneď
sa nahrnuli kupci okolo neho, každý ho pýtal, ale sto dukátov, to sa
predsa každému veľa videlo. Len ti tu príde jeden bohatý pán k nemu a to
bol sám černokňažník.

„Starý," povedá, „za čo tú paripu dáte?" A hneď ju pochválil, že či je
pekná.

„Hja, veru tú od sto dukátov#POZ#2;2#-POZ# nikto nenesie!"

„Ale nespustíte nič?"

„Veru, pane, ani len babku!"

„No, keďže je tak, ja takú paripu oddávna hľadám, už vám ich len
vyplatím."

A vysypal mu kopu dukátov.

Lež kým si tu starý peniaze zhŕňa a pozerá, či sú dobré, vysadne milý
černokňažník na paripu, chytí za kantár a už viac nebolo o ňom chýru ani
slychu.

„Len či si mi tu!" myslel si černokňažník. „Veď ja teba naučím, ako je
to, druhému do remesla sa miešať."

A s tým popchol ešte lepšie, iba sa na druhej osade pri kováčovi pred
vyhňou stavili. Tu milého koňa o stĺp ulapil a sám šiel dnu ku kováčovi.

„Kováč," povedá, „kuj centové podkovy, budeme ich žeriace tomuto koňovi
pribíjať."

A sám tiež pomáhal kováčovi, aby čo skorej bolo. Medzitým sa zbehli
chlapci z tej dediny ku vyhni, koňa aj pána obzerať. Jeden z nich sa
priblížil ku samému koňovi. Tu mu tento pošepne:

„Chlapče, zosnímže ty tento kantár zo mňa."

Chlapec tak urobil a náš kôň sa premenil skoro na holuba a letel preč.
Ako to černokňažník spozoroval, hneď sa urobil na jastraba a pustil sa
za ním. Leteli, kým leteli oba, až veru už jastrab mal dochytiť holuba.

Bola tam jedna kráľovská záhrada. Po nej sa prechodila smutná, zamyslená
kráľova dcéra, že jej otec na smrť bol chorý a nik sa nenašiel, kto by
ho bol vyliečil. Len tu odrazu vidí pred sebou krásneho šuhaja, ktorý ju
pekne začal prosiť, že či by ho ako prsteň na svoj prst neprijala.

Kráľovej dcére sa šuhaj popáčil, veľa neodpierala; a on sa aj hneď na
krásny zlatý prsteň premenil a ona si ho na prst položila.

Vtom dal kráľ vyhlásiť, že kto ho z tej choroby vylieči, tomu svoju
dcéru za ženu dá. Lekárov bolo dosť, čo by to boli chceli urobiť, ale
žiaden si už netrúfal, a tak sa ani nik neprihlásil.

Iba asi na tretí deň ráno príde ti jeden novotný lekár, že on kráľa
vylieči; a to bol zase ten černokňažník. Aj šťastne kráľa vyliečil a
žiadal hneď, aby si s kráľovou dcérou prstene premenili, na znak, že si
ju od kráľa zaslúžil a že ona chce ísť za neho. Dosť sa kráľova dcéra
spierala; takto a takto, že ona ani prsteňa na sprstenkovanie súceho
nemá, žeby ešte pozhovel.

Ale on dobre vedel o tom prsteni, nuž jej povedal:

„Veď mi len tamto ten z malého prsta dajte, veď ja pristanem."

Kráľ hneď prikázal, aby mu ho dala a aby sa s prsteňmi prečarili.

Tu ako kráľova dcéra ten prsteň zosnímala, odpadol jej voliakosi na zem
a hneď sa na proso rozsypal. Ako to černokňažník videl, spravil sa na
kohúta a začal to proso zobať. Už ho bol všetko pozobal, kremä jedno
zrnce voľakde sa do jednej škárky zakotúľalo, to nemohol nijak von
dostať. Urobil sa na myš, že ho tak von dostane. Ale milô zrnce sa
premenilo na kocúra, ten myš uchytil a na márne kusy rozdriapal --- bolo
po černokňažníkovi.

Vtom sa zase krásny šuhaj pred kráľom a pred kráľovou dcérou postavil a
odpytoval ich z prekážky, že ich tak nepokojiť musel. Kráľ sa len
čudoval, čo sa to robí a naposled si dal všetko vyrozprávať.

„No," povedá, „keď si ty taký majster nad majstra a mojej dcére sa
páčiš, ja ti dávam moju dcéru za ženu."

Hneď sa oni spolu zobrali. Šuhaj si dal starého otca k sebe došikovať;
po kráľovej smrti on sa stal kráľom, a tak žije až dosiaľ, ak ešte
nezomrel.

#K#Dvä šibalci#-K#

#I#Podal a rozpráva Samuel Ormis.#-I##POZ#1;1#-POZ#

Býval v dubové huare#POZ#2;2#-POZ# edon šibal, šua#POZ#3;3#-POZ# z
lechké práci žit a ništ nerobit si ž\[//a\]dal. Nazbiaral tody
klokošó#POZ#4;4#-POZ# za plný mech a tajšól s nima po svete handlovat.
Prišol do ednoho hostinca a tam šekal dákia štestia.

Býval s uhl\[//a\]ry v druhé huare druhý taký šibal. I
tot#POZ#5;5#-POZ#, kod#POZ#6;6#-POZ# muahol, rád druhyho cez lavišku
previadól. Nahrnúl van#POZ#7;7#-POZ# do mecha tenkyho popele,
ež#POZ#8;8#-POZ# ho mesto múky bude predávat#POZ#9;9#-POZ#. Tajšól
svetom štest\[//a\] hlädat a prišol do toho hostinca, kde si tot prvý
šibal búl zasädnúl.

„Daj Boh štest\[//a\]!" povia totot#POZ#10;10#-POZ#, koj dnu vkrošil.

„Pamodaj i vám," povia tot prvý. „Kdehe idete?"

Múku predávat. Tuž#POZ#11;11#-POZ# a vyhe?

J\[//a\] predávam orechy.

V noci, kým ešte múk\[//a\]r spal, skoší klokoš\[//a\]r na nohy a myslí
sebe: „J\[//a\] si vezmem jeho mech mesto mojho, ve van#POZ#12;12#-POZ#
to nebude vedet."

A iste uchytil mech s popelom na pleco a hybaj domó.

Prebudí sä i druhý a pód\[//a\]:#POZ#13;13#-POZ#

Kdehe sä tot podel? Tot si vara muaj popel zvel#POZ#14;14#-POZ# mesto
orechó. No, to je dobre. Len chytro teráz domó, aby sä nevrátil.

Tu uchytí milý mech s klokošemí na chrbet a popchýná behom domó:

„Ženo, daj koryto," kriší ešte na ceste, „nesiam ti orechy."

„Len kde si jich vypr\[//a\]dól?" povedá žena, „ši sä Boha nebojíš, ludí
klamat!"

A prnesia#POZ#15;15#-POZ# koryto a van s velkó nádejó vyhrnul ------
klokoše.

„Daj, ženo koryto!" volá aj tot druhý, kod domó prichádzel, nesiam ti
múku."

Žena predloží koryto a s velikó radostó myslí si už na to, akia halúšky
preciadzät#POZ#16;16#-POZ# bude. Ale se ti jé tu vysype ------ popel.

Tiato dve fijalky#POZ#17;17#-POZ# vybrali sä potom edon druhyho hlädat a
zišli sä zas na tom hostincu.

„Ej, brášok,"#POZ#18;18#-POZ# póda edon, „ale si ty kviatok!"

„Ej, ale si ho mi aj ty za kviatok!" póda druhý. „Ale už kod smo takí
šelmove schytralí, porno#POZ#19;19#-POZ# my vedno na eden penäz slúžit."

A tak išli, až prišli ku ednomu domšoku, šua na edné široké lúke stál.
Našli tu ednú jendžibabu.

Daj Boh štestia, pani matko!

Pamodaj i vám, mojo deti, kde idete?

Službu hlädat, ši by ste nás nezveli?

Ba vára vás vezmem choc#POZ#20;20#-POZ# aj obidvoch.

A my radi puajdemo choc aj obidv\[//a\]. A šuaže nám dáte robit?

Edon mi budete ednú jelovicu pást a druhý od né staje šistit.

A tak na druhý den všäs#POZ#21;21#-POZ# ráno išol klokoš\[//a\]r ednú
chudú jelovicu pást a múk\[//a\]r randavia staje vymetať a hnoj z nich
vynášet.

Koj totot vajšól do toho chliava, ani za dva koš\[//a\]riky hnojä
nevidel. Ale koj dvere otvoril a slnco napustil a zašnúl hrebat, von
vynášet, tu mu naveky v\[//a\]c pribúdalo a šim
v\[//a\]c#POZ#22;22#-POZ# sä hrdloval, tým v\[//a\]c videl pred
sobó.#POZ#23;23#-POZ#

Tot klokoš\[//a\]r s tó kravó, rano, kým slnco nepálilo, i bil ju a
predci len tak z nohy na nohu sä vlekla. Ale kod slnco prihr\[//a\]lo a
jaloviška sä rozhr\[//a\]la, tu ti hlavu zodvihne, ošima bystrí, rozihrá
sä a hybaj po skalinách, po jedlinách do skoku. Van si ti už búl lehnúl
aj do trávy a pošnúl driamat, že kod se mu, pódá, ani z mesta nehne. Ale
ráz zdúpne,#POZ#24;24#-POZ# koj zazre, ež kraviška poskakuje. Volá, vábi
ju: Nä, malá, nä!, zahán\[//a\], ale ona len vše väšmi, vše
delé,#POZ#25;25#-POZ# skoro ani nevládal za nó behat. Po poludnú sä už
nazdal, že mu svetom ujde a popredku sä bál staré baby. Ale kod slnko
zašälo zapadať, i kraviška slábla, koj zapadlo, už tak oslábla, šua sä
len tak z boka na bok potánäla#POZ#26;26#-POZ#.

S velko robotó ju prihnal dodvora. Na dvore ho stretne múkär s
košärikom\^27 hnojä:

„Brat, ši si sä dokonal\^28 pri tom košäriku?"

„Horký dokonal! Teräz edon košärik nesiam a ráno som edon vyniasól, ve
ti mi to za robota! A ty si sä velá za tú štrbavó trló\^29 naliatal?"

„Horký naliatal! Calý den som spal, ani sä nepohla odo mnä."

Na druhý den povia tot, šua všera tia staje šistil:\^30

„Brat, púst mnä dnes s tó kravó, nach i jä tia polá vidím a zohrejem sä
na slncu."

„Dobre, švagre, choj,\^31 koj tak chceš. Ale ti popredku radím, vezmi si
stolok\^32 na chrbet, lebo nebudeš mat na šom sedet a stát ti bude
unovano. Aj pípu s dlhó pipsárkó\^33 si vezmi, aby si sä mal s ším
zabávät."

Tak si z radosti prešärovali robotu: múkär šol kravu pást a klokošär
ostal staje rädit.

Múkär kravu ráno ledvác vyviadol zo staji. Ale kým pípu pripráväl,
dohánu narezal a stolok na chrbet priväzal, už slnko mocne hrälo. Vynde
s kravó na záhumnia, tá zašne veselší krášet. Prídú ku huare, zašne
slnko pripekat: milá jelovica sä pustí do skoku, hned do chrasti, hned
na lúky, hned z vršku, hned do vršku. Van chce za nó\^34 do vršku, tu mu
dlhá pipsárka nedá, lebo si takú búl pripravil, šua sä mu až po zemi
vlášila. Chce za nó do chrasti, tu sä mu stolok medzi konáre zapliatol,
že sä i sám ledvác vyslebodil. Jelovica medzitým sä mu stratila a van v
strachu za nó dobre neošedivel. Ale vešer na mraku sama krava pomaly sä
domó vlekla, ešte ju ku pokonu drúkom mastit\^35 musel, aby len šla.

Kod príde pred staju, vidí klokošära, šua od rana len vlášil a vlášil a
naveky mu pribúdalo a hneval sä i na seba i na tamtoho, ež i to težká
robota.

„Ej, kamarát," podá, „ši si ty pes!"#POZ#36;36#-POZ#

„Ej, varahe, si aj ty pes!"

Ale ništ#POZ#37;37#-POZ# däle nepódali, len sä edon na druhyho usmäli.

Na tretí den si pýtali od baby plácu, že už nechcú dälé slúžiť, aj
nemaužú, lebo že ešte musä i väc sveta skúsit.

„Tuž, šuaže vám vyplatím, mojo deti?" poviä stará baba.

„Len penäze, stará matko, len penäze."

„Chojte tody át tam#POZ#38;38#-POZ# do té jamy a nahrňte si plný
plnišišký mech dukátó!"

Skošil klokošär tanu a múkär ostal na vrchu, aby jeho aj dukáty potom
vytähnúl. Tot tamnu nahrnul do poly mecha dukátó, ale si potom
daš#POZ#39;39#-POZ# pomyslel a do poly sebä vopchal a pokršil sä do
mecha.

„Tähaj tia dukáty!" zavolá hor na toho.

Tot na vrchu tähá, kelo#POZ#40;40#-POZ# mu para staší, až i vytähne mech
a uchytí so šitkym na pleco a hybaj! uteká, uteká, že by ho ani na sto
konoch nedohonil. Kod sä už búl vystavil,#POZ#41;41#-POZ# tak
zošmaril#POZ#42;42#-POZ# mech, utúlil sä do chrasti a zaspal.

Ráz sä ti len mech rozväže a z neho vyskoší chlap ako dub. Poobzerá sä,
ši dakdo tu nito, a kod toho vidí spat, vylúší mech s dukátý na pleco a
hajda#POZ#43;43#-POZ# bokom do huary.

Pred vešerom zobudí sä šibal múkär v húštäve. Kdehe mech? Mesto prázdnia
i napravo i nalävo.

„To ho iste tot švandrák odniasol," povia sám sebe. „Ale poškaj, ptášok,
ve ty sadneš na lep, ve si ty ešte ni däleko."

„Tu pošne po té húštäve chodit a mihahat ako kuan."#POZ#44;44#-POZ#

A milý klokošär naozaj tam búl skrytý v húšti, lebo sä bál prosto za
cestó do domu, ež by ho múkär dohonil. A len šua zašúl mihahat, hned si
pomyslel:

„Hej," podá, „dobre sä mne bude domó na konu niast!"

Vynde z kríka a zašne konä vábit:

„Nä, končo, nä!"

„Aha tu si kuncút!" stane mu múkär do cesty.

„Tuž, ši si to ty, figlär!#POZ#45;45#-POZ# Ve som sä ja nazdal, ež to
dáky kuan."

„Ve som jä chyba to chcel, poj,#POZ#46;46#-POZ# už teraz puajdeme
vedno."

Tak šli vedno ku klokošärové žene, ež tam budú bývat, bo múkär povedal,
ež van nikoho doma nemá. Bývali pon\^47 za dva dni vedno. Ráz v noci
skape múkär i s penäzmí a pod prosto domó ku svojé žene.

„Ženo, na, vezmi totot dukát a bež ku knäzovi, že som umrúl, aby ma ešte
dnes zan pochoval. Aleže tiato dukáty ku mne do lády\^48 vysyp, aby ti
ich dakdo neukradnúl. Ale mna zemó nezakryte, len deskamí, ve ja o tri
dni prídem. A koj by mä za tot šäs dakdo hlädal, ty len povedz, ež som
už pochovaný."

Ak jé rozpódal, tak sä šitko stalo. Zadanýho huncúta pochovali a len ho
tak do jämy položili, ani nezabili, ani nezahräbali, ež ho žena chce
chodit oplakávat, koj jé tak nenazdajky\^49 umrúl.

Klokošär dobre vedel, ež i múkär ženu má, aj si iste myslel, ež ho tam
nájde, len, pódá, šua za fígel\^50 už opä\^51 vymyslel? Príde k toho
umrlýho žene:

„Kdehe pán brat, pani sestro?"

„Kdeheby? Bože muaj, ve som sa jä dožila vdovickýho chleba. Už mi umrúl,
neborák, Pán Boh mu daj veselia zmrtvych vstania! Len ochorel a umrúl."

„Tak," pódá, „a ši dáký starý mech po nom neostal?"

„Ništ mi po nom neostálo, šitko, šua mal, išlo s nim do hrobu."

„Tak mä tody aspon k jeho hrobu zavedzte, nach ho oplašem i ja neboráka,
ve smo my dakody vedno na edon penäz slúžili."

Ale ho tu pani sestra nechcela viast, ani ništ s nim mat, len ho het\^52
odbavit. Vtom sä van sám zachytil do cinterína a tam zašne mrmlat ako
bujäk. Tot v tom hrobe práve tia penäze šítal, ale koj zašúl buj ška,
prestál šítat a zavolal:

„Hej, malá, héj!"

To pošúl na dvoch nohoch bujäk a prosto dudle\^53 až ku novýmu hrobu a
tu zašne hrebat nohami a zem do jamy sýpat. Tu sä bál tot pochovaný\^54
a strašil, ak len vedel. Napokon nemuahol sä bujäk od smiachu strímat,
zavolal:

„Ši si tu, kamarát?"

„Tu!"

„Ej, ši si ty pes!"

„Varahe,\^55 si aj ty pes!"

Ništ väc nepódali ale si penäze rozdelili a tajšli každý svojó cestó.

#K#Mahuliena zlatá panna alebo slncová panička#-K#

#I#Podali: Samuel a Ľudovít Reuss, tiež Ľudovít Gál z Gemera, Samuel
Šípka z Turca. Rozkladá Pavol Dobšinský.#-I#

Kde bol, kde nebol, bol raz jeden kráľ a ten kráľ mal jedného chlapčeka.
Matka tohoto chlapčeka bola už zomrela a kráľ si vzal druhú ženu a tá mu
bola veľmi zlá macocha. Tento chlapček naveky sa len spytoval otca o
jednom obraze, čo za pecou visel, že kto je to na tom obraze namaľovaný
a kto mohol byť taký pekný? Ale mu otec nikdy nič nechcel povedať, len
ho vždy tým odpravil:

„Veď ti poviem, keď väčší budeš."

Milý princ odrástol a na ten pekný obraz sa len naveky čudoval. Až raz,
keď mu otec veľmi dobrej vôle bol, opýtal sa ho:

„Ale otec, povedzteže mi už raz, kto je to odmaľovaný na tom obraze, čo
za tou pecou visí?"

„No," povie mu otec, „to bola tvoja nebohá mať a volala sa Zlatou
pannou. Keď som ja taký bol, ako si ty teraz, vtedy som sa s ňou oženil,
lebo jej páru na svete nebolo a bál som sa, že mi rod vykape. Teraz i ty
to istô urobiť musíš, aby mi rod nevykapal a kráľovstvo po tvojej smrti
bez potomka neostalo."

To počula aj stará macocha a hneď sa ponúkla, že mu ona ženu vyhľadá a
že mu s tou dobre bude. Ale milý kráľovič nechcel ani počuť o tej žene,
čo by mu macocha poradila, a zrovna sa vyslovil, že sa on neožení
dovtedy, kým takú peknú ženu nedostane, ako jeho mať dakedy bola. Dosť
ho otec nahováral, že takej viac nebolo, ani nebude; dosť ho macocha
namietala, žeby si len tú vzal, čo mu ona poradí, kráľovič sa len
nechcel a nechcel ženiť.

Naveľa už potom dal kráľ všetkých svojich radcov dovedna zvolať, aby sa
s nimi o tom poradil, na aký spôsob by jeho synovi to dievča vyhľadať a
za ženu dať mohli. I zošli sa teda radcovia z celého kráľovstva a radili
sa o tom od rána do večera, ale nič poradiť nemohli. Radili sa zase na
druhý i na tretí deň, až naposledy na tom sa uradili, že rozpošlú poslov
na všetky strany, takô peknô dievča vyhľadať.

Poslovia sa hneď na druhý deň rozišli a blúdili hore---dolu krajinami až
naposledy všetci o rok naspäť sa vrátili s tou novinou, že o takej panne
nikde ani chýru ani slychu nepočuli.

Čože teda bolo robiť? Kráľ musel zase svojich radcov dovedna zvolať aby
dáky druhý spôsob poradili, ako by to peknô dievča vynájsť mohli.
Poschodili sa radcovia z celého kráľovstva a radili sa teraz omnoho za
dlhší čas ako prv, ale veru na ničom sa uzjednostajniť nemohli. Napokon,
keď sa už tak dlho radili a jeden to, druhý to narádzal, vstal hore
jeden šedivý starček, ktorý za ten celý čas nič nebol povedal, a začal
takto hovoriť:

„Vidím, že sa už na ničom uzniesť nemôžete, a vidím aj to, že až teraz
nášmu kráľovi dobrú radu nedáme, tak nielen on do zármutku upadne, ale
naša celá krajina do nešťastia príde. Lebo keď tohoto ostatného princa
neoženíme, tak s jeho smrťou celý rod kráľovský vykape, ktorý už tak
dlho a šťastlivo nad nami panuje, a naše kráľovstvo bez kráľa ostane.
Dlho som rozmýšľal, ako by sme my to najkrajšie dievča na svete pre
nášho princa vynájsť mohli, a zavše som len na ten jeden spôsob prišiel,
ktorý vám teraz rozpovedať chcem. Viete, ak velikô a slávno je naše
mesto a po celom svete známo a koľko cudzených ľudí každý deň cez naše
mesto prejde, ktorí z ďalekých a do ďalekých krajín putujú. Dajme my
všetky studne v moste pozatvárať a pod prísnou pokutou zakázať, aby
žiaden mešťan cudziemu človeku nedal vody sa napiť, ale každého do
kráľovského domu upravil, kde jednu studňu otvorenú necháme a ku nej
vartu postavíme, ktorá sa povyspytuje každého, či dakde o tej krásnej
panne nechyroval."

Táto rada sa i samému kráľovi najlepšie páčila a hneď kázal všetko tak
urobiť, ak tento šedivý starec radil.

Dlho to trvalo pri tomto poriadku. Veľa ľudí sa stavilo v kráľovskom
dvore pri tej studni, ale ani jeden čo by len dáky chýr bol počul o
takej kráse.

Dakedy po troch rokoch prišiel jeden cele zaprášený a uhorený pútnik do
toho mesta. Musel byť už veľmi smädný, lebo si hneď v prvom dome vody
pýtal, aby sa mu dali napiť. Ale mu tu odpovedali, že im je to zakázanô
a studne že sú v celom meste pozatvárané, aby len išel do kráľovského
dvora, že iba tam dostane vody piť. Milý pútnik už od smädu nedovladoval
a tak len pomaly liezol, až i doliezol do kráľovského paláca. Ledva do
vrát vstúpil, tu videl naprostred dvora studňu a okolo nej vartu. Ešte
zďaleka volal, aby sa mu preboha dali napiť, lebo že už ďalej od smädu
nevládze. Varta hneď ako videla cudzeného človeka, nabrala do pohára
vody a dala sa mu napiť; a hneď sa ho len spytovala, že či dakde nevidel
alebo nechyroval dáku takú krásnu paničku, čo by jej na svete páru
nebolo?

„Ej, akože by som nechyroval," odpovedal tento, „veď som ja už celý svet
od kúta do kúta pochodil a tak viem o všetkom, čo kde na svete
znamenitého jesto. Aj o takej kráse znám, keď dakto na ňu pozrie, hneď
od divu omdlieť musí."

Tu ho hneď strážnici ulapili za ruku a prosto ho viedli ku samému
kráľovi, aby tam rozpovedal, čo a ako vie.

Kráľ sa mu veľmi zaradoval, lebo už počínal pochybovať, že by sa dakde
taká krása nachodiť mohla, akú hľadali. Naraz dal aj syna zavolať, aby i
pred týmto rozpovedal, čo zná o tej velikej kráse.

„Najjasnejší kráľu," začal pútnik rozprávať, „pravda je, že som ja už
celý svet z kúta do kúta pochodil, ale som ešte nikde o takej kráse
nechyroval, ako je Mahuliena Zlatá panna, lebo je ona taká pekná, že keď
človek na ňu pozrie, už čo by to priam kto bol, či starý, či mladý,
priam od tej krásy omdlieť musí. Ani mladému princovi neradím o ňu sa
uchádzať, nie tak za to, že je to odtiaľto veľmi ďaleko, kde máloktorý
človek zájde; ale sa bojím, aby tak nepochodil, ako už mnohí bohatí
kráľovia a princovia pochodili. Bo kadenáhle dajeden na ňu pozrel, už od
krásy omdlel, takže ho chorého domov odniesť museli, a ona potom za
žiadneho takého nechce ísť."

Ako to mladý princ dopočul, nemal viac pokoja a chcel sa ešte v ten deň
pustiť na cestu.

„Nie tak, syn môj," povedá mu kráľ, „ale počkaj ešte! Naber si peňazí na
cestu a vezmi vojska so sebou, koľko len chceš, aby sa ti na ceste dač
zlého neprihodilo; a tento múdry človek, keď ho pekne popýtame, tiež
pôjde s tebou, s ním ju najskorej dostanete."

A začal pútnika prosiť, aby tiež išiel s jeho synom pre tú svetskú
krásu. Pútnik sprvu nechcel ísť, ale na veľa prosieb kráľových povedal,
že pôjde; ale aj to len tak, ak princ nikoho viac nevezme so sebou a
jemu to prisľúbi, že čokoľvek mu na tej ceste prikáže, to všetko navlas
zachová.

Tak sa uzrozumeli a na druhý deň sa pustili sami dvaja s princom na
cestu.

Idú oni, idú pustými horami, starými cestami, idú dlho, ďaleko; až raz v
jednej hore noc ich zastihla. Blúdili, blúdili po tej hore, kým neprišli
k jednému domčeku, v ktorom sa svietilo. Vnídu dnuká, tu nájdu jedného
starca za stolom sedieť a knihy písať. Poklonia sa mu, ale ten im nič
neodpovedá. Stoja dlho pri dverách, že ich azda privíta, keď si dopíše;
ale ten nič, len píše a píše ďalej. Naši cestovníci sa už zunovali stáť
a tak povie ten pútnik:

„No, kdeže my tu nocovať budeme, keď nám ani tak ani tak neodpovedá?"

„Ej, veru si my len políhajme, už ako je koľvek," povie princ, „veď nám
tento starec azda nič neurobí."

Tak si oni len políhali; princ zaspal, ale pútnik spať nemohol.

Pred polnocou prídu tri toho starcove dievky, čo ako
vrany#POZ#1;POZNAMKA#-POZ# vo dne po svete lietali.

„Otec, či tu dakto nenocuje?" spytujú sa ho.

„Ej, ba veru nocuje," odpovie starý, „ale len rozprávajte, kde ste dnes
chodili a čo ste počuli."

„Ej, veru nebudeme, mohli by nás títo pocestní dopočuť."

„Čože by počuli, veď spia; a čo aj počujú, oni lahodne o to stoja. Tak
rozprávaj, ty najstaršia, kde si bola cez deň a čo si počula?"

Tu začne tá najstaršia:

„Bola som ja dnes v širokom, ďalekom svete a tam som počula, že jeden
princ Mahulienu Zlatú pannu hľadá, ako niekdy jeho matka bola; a kto to
povie, nech naraz po členky skamenie."

„Kdeže si ty moja druhá dcéra dnes lietala a čo si počula?" opýtal sa
otec.

„Lietala som ja ďalekým, širokým svetom a počula som, že keď ten princ
pôjde pre tú Mahulienu Zlatú pannu, príde na rozcestie; a z tých ciest
jedna bude skalnatá a bahnatá, druhá --- čistá a dobrá. Takže keď on
pôjde po tej dobrej ceste, nikdy ku tej Zlatej panne nepríde; a keď
pôjde tou zlou, že sa môže s ňou zísť. A kto to povie nech sa naraz po
kolená na skalu obráti!"

„Kdeže si ty moja tretia dcéra lietala a čo si počula?" zase sa opýtal
otec.

„Lietala som ja ďalekým, širokým svetom a počula som tam, že ten princ
tú Mahulienu Zlatú pannu nedostane, ak jej naraz do očí pozrie, keď sa
prvý raz s ňou zíde. Ale ak by prvý deň len po kolená, potom na druhý
deň len do pása na ňu pohliadol a iba na tretí deň do očí sa jej
prizrel, takže ju dostane. A kto to povie, nech sa naraz po pás na skalu
obráti."

Starec si to všetko pozapisoval a pútnik to všetko vypočúval.

Ráno sa princ zobudil a tak vstali oba hore a šli ďalej. Nezadlho prídu
na rozcestie. Tu povie pútnik:

„Najjasnejší princ, touto planou cestou pôjdeme."

„Ej ba touto dobrou pôjdeme," povie princ, „veď sme sa už dosť natárali
pustými horami, starými cestami. Chvalabohu, keď sme už len na lepšiu
cestu prišli."

A hneď sa zabral tou lepšou cestou. Ale sa pútnik pustil tou planou, a
tak sa aj princ nezadlho na tú vrátil, lebo mu samému otupno bolo.

Šli zase dlho. Princovi sa už bola zunovala tá planá cesta, neraz sa
chcel naspäť vrátiť; ale ho len kamarát vždy napomínal, aby len šiel, že
už skoro dôjdu k Mahuliene. Tak len raz vyjdú na jeden vršek, tu vidia
zďaleka veže toho mesta, kde Mahuliena Zlatá panna bývala. Princ sa
naraz rozveselil a stúpal rezko ďalej. Prišli do mesta, tu on chcel
prosto ku kráľovi ísť a tú Zlatú pannu vidieť. Lež ho pútnik upamätoval
na to, čo mu ešte doma sľúbil, že ho vo všetkom poslúchať bude; a tak
nešli priam ku kráľovi, ale si v jednom hostinci chyžu najali a tam
spali až do rána.

Ráno, keď hore vstali, povedal pútnik princovi:

„No hľaďže, teraz pôjdeš ku Zlatej panne. Kadenáhle do kráľovského
paláca vstúpiš, opýta sa ťa varta: Čo tam chceš? Ty jej smelo odpovedz,
že si prišiel Zlatú pannu vidieť. Hneď ťa prosto pred ňu zavedú. Aleže
sa zadrž, keď si chlap! Nesprobuj sa jej prosto do očí pozrieť, ale ako
ona bude stáť na jednom povýšenom mieste, tak ty spusť oči na zem a len
po jednom schodíku hore pozeraj, až jej uvidíš nohy po kolená; a potom
zastaň a ďalej nepozri! Bude tam i stôl prikrytý a na ňom za tanier
polievky a pohár vína. Sadni si potom ku stolu, nikomu nič nepovedz, ale
odjedz tak asi tretinu z tej polievky, odpi asi tretinu z toho vína;
vstaň a nikomu zase nič nepovedz, len prídi domov! Vykonaj všetko, ako
som ti povedal, lebo ináč zle pochodíš."

Nášmu princovi sa to veľmi divno videlo, ale nesmel proti tomu ani slova
povedať, lebo znovu bol prisľúbil, že svojho priateľa vo všetkom
poslúchať bude. Šiel do paláca, varta ho ku Zlatej panne zaviedla,
pozrel na ňu až po kolená, odjedol z tej polievky, odpil z toho vína,
nikomu ani slova nepovedal a vrátil sa domov. Pútnik ho za to veľmi
pochválil, že sa tak dobre zadržal.

Na druhý deň ráno poslal zase princa do paláca a prikázal mu, aby zase
všetko tak urobil ako včera, len to doložil, že už teraz smie až po pás
na Zlatú pannu pozrieť, pol taniera polievky odjesť a pol pohára vína
odpiť. Ako mu prikázal, tak sa stalo a princ sa vrátil veľmi vytešený
domov.

Na tretí deň ráno poslal ho zase pútnik do paláca, rozpovedal mu i
teraz, ako čo má urobiť a na jeho veľkô potešenie i to doložil, že jej
už teraz smie aj na tvár pohliadnuť, ale len pomaly vždy vyššie a
vyššie, a že už môže za plný tanier polievky zjesť a za plný pohár vína
vypiť. Ale mu aj prihrozil, aby teraz dobrý pozor dal na seba, lebo že
od toho všetko závisí, ako sa teraz držať bude, ak nechce tam zakapať.

Princ tašiel a milý priateľ dlho pozeral za ním, lebo sa bál, že túto
ostatnú a najhoršiu skúšku nevystojí. Náš princ, príduc do paláca,
postaví sa pekne pred Zlatú pannu a začne pomaly po schodíkoch vždy
vyššie pozerať. Mahuliene Zlatej panne začalo ho ľúto byť, bo si i ona
myslela, že teraz nevydrží a že škoda bude takého pekného šuhaja. Ale
princ pozeral vždy len pomaly vyššie a vyššie, až jej videl nohy, potom
driek a naposledok i tvár. Akonáhle jej na tvár pozrel, ona sa zarazila,
začala sa potáckať; i jemu sa hlava zatočila a málo chýbelo, že už z nôh
nespadol, ale sa veru len pochlapil, postavil sa mocne na nohy, šiel ku
stolu, zjedol za plný tanier polievky a vypil za plný pohár vína. A to
ho veru dobre posilnilo. Pod tým časom prišla aj princezka k sebe,
zbehla po tých schodíkoch dolu, pribehla k nemu a začala ho objímať.

Vtom ale vkročil do tej izby jej otec --- kráľ vtákov, a veľmi sa
zadivil, čo sa to v jeho dome deje. Mladý princ i seba i ju vyhováral a
rozpovedal kráľovi, kto je on, čo je on a na čo sem prišiel. A že veď už
vystál, čo mal vystáť, a tak aby mu ju len dal za ženu. Kráľ dlho
nechcel, lež napokon len privolil:

„Dobre," povedá, „dám ti ju, ale sa nikdy nesmieš viac k tvojim rodičom
navrátiť."

To sa princovi nevidelo; Mahulienu Zlatú pannu tiež nechcel utratiť, a
tak privolil ku všetkému. Svadbu hneď urobili a on ostal tam bývať v
kráľovskom paláci. Aj toho svojho priateľa dal z hostinca k sebe
došikovať a chcel, aby i ten s ním spolu v paláci býval; lež tento
neprivolil. Že si, povedá, len tam blízko neho najme jednu chyžku, aby
mu vždy pri ruke bol, keby ho na voľač potreboval. Tak bývali za jeden
čas všetci spolu a mladému princovi sa ani nesnilo k otcovi sa navrátiť.

\*

O jeden čas mu to predsa na um prišlo, že by dobre bolo aj otca vidieť,
čo ten doma robí bez neho; a čím ďalej na to myslel, tým sa mu to väčšmi
žiadalo. Aj si on veru umienil, že ak náhle kráľ dobrej vôle bude, nuž
mu to prednesie. Raz bol král veľmi veselý azda by celému svetu bol k
vôli urobil. Tu ho začal náš princ prosiť, že aby ho domov k jeho
rodičom pustil. Dlho sa kráľ spieral, ale naostatok mu už len privolil.
Hneď sa porobili prípravy na cestu. Princ aj s Mahulienou Zlatou pannou
aj s tým jeho priateľom sa odobrali od kráľa, posadali si do koča a šli.

Idúci prídu na zmraku zase ku tomu domčeku, kde ten starec býval, čo tie
knihy písal. Princ povie:

„Ale či my tu zase nocovať budeme, veď my môžeme aj ďalej ísť?"

„Ej, veru my len tu zostaneme," povie ten pútnik, „veď je už noc."

A tak vnišli dnu. Starý i teraz len tie knihy písal a oni si políhali
spať. Princ zaspal, Zlatá panna zaspala, ale pútnik načúval.

Pred polnocou prídu tie tri dievky starcove, čo ako vrany cez deň po
svete lietali; opýta sa najstaršia:

„Otec, či tu dakto nespí?"

„Ba veru spia tí pocestní, čo vonehdá," vravel otec. „Ale len rozprávaj,
kde si dnes bola a čo si počula?"

Tak začne tá najstaršia:

„Bola som ja dnes v ďalekom, širokom svete a tam som počula, že ten
princ tú Zlatú pannu Mahulienu dostal a už sa s ňou domov navracuje, ale
že on sotva s ňou domov dôjde. Lebo tá jeho macocha, to je ježibaba a
pošle mu naproti veľa vojska ho uvítať, aj jeden pohár vína, z ktorého
keď sa napije, hneď ho na kusy roztrhá. A kto to povie, nech sa hneď
vyše pása skamenie."

„Kdeže si ty moja druhá dcéra dnes lietala a čo si tam počula?" opýta sa
otec.

„Lietala som ja ďalekým, širokým svetom a tam som počula, že ten princ s
tou Zlatou pannou ani tak domov nedôjde. Lebo keď sa aj nenapije z toho
pohára, ale až bude domov dochodiť, pošle naproti nemu macocha jednu
paripu, na ktorú keď si vysadne, tá paripa hneď s ním do mora skočí. A
kto to povie, nech naraz po hrdlo skamenie."

„Kdeže si ty moja tretia dcéra lietala a čo si tam počula?" opýtal sa
otec.

„Lietala som ja ďalekým, širokým svetom a počula som tam, že toho princa
aj s Mahulienou Zlatou pannou ešte len doma najväčšie nebezpečenstvo
očakáva. Lebo keď už príde domov a bude s tou svojou paňou spať, vtedy
tá jeho macocha pošle jedného draka, ktorý o polnoci z pece vylezie a
milého princa i s Mahulienou na márne kusy roztrhá. A kto toto vypovie,
nech naraz celý kameňom ostane."

Starec si ti všetko pozapisoval a pútnik to všetko vypočúval.

Ráno naši pocestní vstali hore a pobrali sa ďalej. Idú, idú cez jednu
pustatinu, už neďaleko domu dochodia, tu sa kúri pred nimi prach na
ceste. Keď bližšie prídu, vidia, že im to veľa vojska v ústrety ide a na
predku jeden jazdec s pohárom vína. Ktorý keď ku princovmu koču dobehol,
zosadol z koňa a podal mu ten pohár vína.

„Tu ti," povedá, „náš kráľ a tvoj otec posiela pohár vína, lebo vie, že
si na tejto pustatine vysmädol, a tak aby si sa občerstvil."

Princ ledva veril, kedy pohár k ústam priloží, taký bol vysmädnutý; ale
vtom priskočil jeho priateľ:

„Hop!" povedá, „ty si mne prisľúbil, že ma vo všetkom poslúchať budeš.
Nepi teraz z tohto pohára! Radšej ho daj tomu vypiť, ktorý ti ho
doniesol."

Dosť tu mladý princ, že veď mu azda nedá od smädu zhynúť ale pútnik
neprivolil. A tak musel to víno ten vypiť, ktorý ho doniesol; a toho
naraz na kusy roztrieskalo.

„No vidíš, takto by si ty bol pochodil," povedal pútnik a princ sa mu
nemohol dosť naďakovať, že ho od smrti ochránil.

Šli ďalej; už neďaleko mesta dochodili, tu im vedú naproti krásnu
paripu.

„To ti," povedá, „náš kráľ posiela, aby si si už trocha porajtoval a tak
pred neho do mesta prišiel."

Princovi sa už bolo zunovalo toľko v koči sedieť, a tak rád bol, že si
bude môcť rajtovať. I hneď by bol na tú paripu vysadol, ale mu to pútnik
nechcel dopustiť. Tu sa princ už i nahneval na neho a začal dohovárať,
že mu je vraj vždy iba na závade. Lež pútnik neodstúpil od svojho.

„Radšej," povedá, „daj tomu na tú paripu vysadnúť, kto ti ju doviedol."

Sotva sa to stalo, už sa paripa rozbehla a aj s tým, čo na nej sedel,
doprostred mora skočila.

Tak prišli domov. Starý kráľ syna s veľkou radosťou si uvítal, aj
macocha sa veselá a vďačná ukazovala, aj celô mesto sa radovalo, že sa
im princ aj so Zlatou Mahulienou šťastne prinavrátil. Svadba bola ešte v
ten deň veľmi veliká, na ktorej všetko jedlo, pilo a skákalo od velikej,
neslýchanej radosti. Sám jediný pútnik sa nebárs tešil, ale rozmýšľal,
na aký spôsob by i z toho ostatného nebezpečenstva princa a Mahulienu
vyslobodiť mohol.

Po hostine, keď už princ s Mahulienou sa mal uložiť, prosil pútnik
princa, aby si neľahol spať so svojou ženou, ale aby jeho pustil do tej
chyže nocovať, že by sa ničoho nebál, že to všetko tak na dobrô vypadne.
Princ by sa nič nebol obmýšľal k tomu privoliť, ale ako tá macocha
počula, čo pútnik prosí, hneď sa obríkla, že či by takému a takému
svetskému bludárovi dovolil so svojou ženou v jednej chyži nocovať.

Ale princ povedá:

„Že prečo nie? Že veď mu krem toho len on ku nej dopomohol a už veľa ráz
mu život zachránil."

A tak sa princ inde uložil a pútnika nechali so Zlatou pannou v jednej
chyži spať.

Ale ani stará macocha nezaháľala; lež čo nikto nevedel, postavila do
bočnej izby stráž, aby naveky cez kľúčovú dierku hľadela a na pútnika
dobrý pozor dala, čo ten tam bude robiť.

Milý pútnik ani oko nezadžmúril, ale vzal ostrý paloň do ruky a čakal,
čo sa bude robiť. O polnoci sa tu bok z pece vyvalí a odtiaľ sa vyrúti
dvanásťhlavatý drak prosto na Mahulienu, ktorá tuho spala, že ju
zožerie. Pútnik všetky sily dovedna pozberal a na draka sa oboril; hlavy
mu postínal, telo na kusy rozsekal a po hnátoch von oblokom vyhádzal do
jednej uličky, kade nikto nechodil. Potom krv zo steny zoškrabal, košeľu
si vyzliekol a do tej krv zo zeme pozbieral a von oblokom do tej uličky
vyžmýkal. Keď už takto všetko bol popratal, tu sa poobzeral, že či ešte
dakde dačo z tej krve neostalo. Všetko bolo čistô, iba Mahuliene jedna
kvapka krve ostala na líci. Pristúpil k nej a tú krv jej z líca dolu
zlízol. Vtom ale ako to robil, varta v druhej izbe sa prebrala, ktorá
dosiaľ tiež tuho spala, a hneď krik urobila, že ten pútnik Zlatú pannu
bozkáva. Na ten krik sa ľudia z celého paláca zbehli, pribehla i stará
macocha a milého pútnika kázala poviazať a do rána do temnice vsadiť.

\*

Ráno hneď žalovala na neho, že čo ten princov verný priateľ urobil, že
vraj v noci Mahulienu Zlatú pannu bozkával. Na to princ sprvu ani
nepodbal, ale naveľa, keď tá macocha neprestala na pútnika zlo vravieť a
ešte aj Mahulienu potvárať, kázal nad ním súd držať, a ten súd ho uznal
za hodného smrti. Hneď sa urobili prípravy že ho pôjdu vešať a už ho von
z temnice pod šibenice viedli.

Tu si náš pútnik vyprosil, aby mu ešte naostatok dovolili s princom sa
pozhovárať. Princ naraz k nemu pribehol a pútnik mu začal vykladať:

„Vidím," povedá, „či mi tak, či tak skapať. Chcem aspoň v tvojich očiach
ako nevinný zomrieť. Či znáš, keď sme ta idúc u toho starca v tom pustom
domčeku nocovali? Ty si spal, ale ja som nespal. Pred polnocou prileteli
tri starcove dievky a takto sa s otcom dovrávali:

Najstaršia povedala: ,Bola som ja dnes v ďalekom, širokom svete, a tu
som počula, že jeden princ Mahulienu Zlatú pannu hľadá, ako niekdy jeho
matka bola. A kto to druhému povie, nech naraz po členky kameňom
ostane.\'

Ako to povedal, naraz po členky skamenel.

Tá stredná vravela: ,Lietala som ja ďalekým, širokým svetom a počula som
tam, že keď ten princ pre tú Zlatú pannu pôjde, teda že príde na
rozcestie, a keď sa tou dobrou cestou pustí, nikdy k Mahuliene nepríde,
ale ak sa pustí tou planou, tak sa môže s ňou zísť. Ale kto to povie,
nech sa naraz po kolená na skalu obráti.\'

Ako to povedal pútnik, hneď po kolená skamenel.

Najmladšia z nich hovorila: ,Lietala som ja ďalekým, širokým svetom a
tam som počula, že ten princ tú Zlatú pannu nedostane, ak jej naraz do
očí pozrie, keď ku nej príde. A dodala, že kto to povie, aby sa naraz do
pása na skalu obrátil.\'

Ako on to dopovedal, priam do pása kameňom ostal.

Vieš ty potom," hovoril ďalej pútnik, „že sme naspäť idúc zase do toho
domčeka prišli; ty si spal aj so Zlatou pannou, len ja som nespal, ale
počúval. Pred polnocou prileteli zase tri starcove dcéry a takto sa
zhovárali:

Najstaršia vravela: ,Lietala som ja ďalekým, širokým svetom, počula som
tam, že ten princ s tou Zlatou pannou už domov ide, ale sotva príde;
lebo jeho macocha mu pošle naproti pohár vína, z ktorého keď sa napije,
hneď ho na kusy roztrieska. A kto to za mnou povie, nech vyše pása
skamenie.\'

Sotva to dopovedal, už pútnik vyše pása skamenel.

Tá druhá hovorila: ,Lietala som ja ďalekým, širokým svetom a počula som,
že ten princ ani tak domov nedôjde. Lebo keby sa z toho pohára nenapil,
teda mu tá macocha pošle paripu, ktorá s ním hneď do mora skočí, ako si
na ňu vysadne. A kto to povie, nech naraz po hrdlo skamenie.\'

Ako to dopovedal, hneď po hrdlo skamenel.

Tretia z nich povedala: ,Lietala som ja ďalekým, širokým svetom a počula
som, že toho princa ešte len doma najväčšie nebezpečenstvo očakáva. Lebo
keď bude s Mahulienou spať, teda sa vyrúti drak na nich a jeho aj s ňou
zožerie."

„Tak vidíš," vravel ešte pútnik, „ja som ti to povedať nemohol, ale som
ťa od zlého varoval; a naposledok som aj toho draka zabil; povyhadzoval
som ho von oblokom do tej uličky, kde málokto chodí. Tvoju Zlatú pannu
som nebozkával, ale keď som jej chcel ostatnú kvapku krve, čo z toho
draka na ňu frkla, zliznúť, bo to bola krv jedovitá a bola by sa jej do
mäsa prežrala, tak sa vtedy stráž prebudila a mňa poviazala. Ale vieš ty
čo? Tá tretia dcéra starcova naposledy aj to dodala, že kto tebe toto
všetko rozpovie, ten aby naraz celkom skamenel."

Ani to dobre nedopovedal, už sa celý na kamenný stĺp obrátil.

Všetkým ľuďom, čo to počuli, slzy v očiach hrali. Sám princ sa hodil na
ten kamenný stĺp a plakal tam na ňom, že ho iba nasilu potom dakedy od
neho odtrhli a dnu do paláca doniesli. Od tých čias býval naveky smutný
a niak sa nedal rozveseliť. Macocha mu viac ani na oči nesmela, lebo by
ju priam bol dal zmárniť. Starý kráľ nezadlho zomrel, všetko kráľovstvo
prešlo na syna, ale on i s tým ešte smutnejší bol. Raz už potom mala
Mahuliena prísť do pôlohu. V noci pred pôrodom sa nášmu kráľovi
prisnilo, aby vzal to dieťa, čo sa mu narodí, napoly ho rozťal a tou
krvou ten kamennv stĺp polial, a sám aby sa vrátil dnu a modlil sa.

Len čo sa mu ten syn narodil, nepovedal on nikomu nič ale vzal dieťa,
tašiel k tomu kamennému stĺpu, dieťa si napoly rozťal, kameň jeho krvou
polial a bežal dnu a kľakol si na kolená a tak sa modlil.

Ako sa tak modlí, klope mu dakto na dvere. Obzrie sa a tu ten jeho
priateľ živý ako predtým, a to jeho dieťa tiež živô a zdravô nesie na
rukách. Tu kráľ hore vstal, bežal ho objať, a tak sa objímali a od
radosti spolu plakali. Potom šli ku Mahuliene i tej rozpovedali čo ako
sa stalo; a tak ešte len potom bola radosť nad radosti, akej ani predtým
ani potom viacej nebolo.

Ja som, pravda tam nebol, ale som počul, aj to ešte, že žijú i podosiaľ
všetci spolu, ak nepomreli.#POZ#2;POZNAMKA#-POZ#

#K#Soľ nad zlato#-K#

#I#Rozprávala B. Němcovej slúžka na Sliači v kúpeli.#-I#

Jeden kráľ mal tri dievky, ktoré si varoval ako oči v hlave. Keď mu už
údy slabli a hlava sniežkom pripadala, často mu prichádzalo na um, ktorá
by z jeho troch dievok po jeho smrti kráľovnou byť mala. Ťažko mu bolo
voliť medzi nimi, bo všetky boli driečne a všetky rovnak rád mal.
Konečne mu prišlo na rozum, aby tú ustanovil za kráľovnú, ktorá by ho
najradšej mala. Zavolal svoje dievky pred seba a takto im vravel:

„Dievky moje, starý som, vidíte, a neznám, či dlho ešte budem s vami.
Chcem tedy ustanoviť, ktorá z vás po mojej smrti kráľovnou bude. Skôr by
som ale rád vedieť, dietky moje, ako ma ktorá ľúbite. Nuž, dcéro
najstaršia, povedz ty najprv, ako ľúbiš svojho otca?"

„Eh, otče môj, milší ste mi nad zlato!" odpovedala dcéra najstaršia a
otcovi pekne pobozkala ruku.

„No, dobre; a ty, stredná, akože ty ľúbiš svojho otca?"

„Jaj, otče môj drahý, ja vás ľúbim ako môj vienok zelený!" riekla tá
stredná a ovíjala sa otcovi okolo hrdla.

„No, dobre; a ty, dcérko najmladšia, akože ty mňa ľúbiš?"

„Ja, tatuško, ľúbim si vás ako soľ!" povedala Maruška a pozrela milo na
otca.

„Eh, ty naničhodnica, či ty otca len zatoľko máš ako soľ?" rozkríkli sa
na ňu staršie sestry.

„Veru ľúbim si ho tak, ako tú soľ!" prisvedčila Maruška ešte raz a ešte
ľúbeznejšie pozrela na otca.

Ale ani u otca nezdolala ničoho. Otec rozhneval sa náramne, že či dieťa
len zatoľko má mať vlastného otca ako tú márnu soľ, ktorú každý medzi
prsty berie a rozsýpa.

„Idi, idi mi z očú!" okríkol sa na ňu, „keď si ma zaviac nevážiš, len
ako soľ! Až nastanú také časy, že bude soľ viacej platiť ako zlato,
potom sa ohlás, budeš kráľovnou."

Maruška od ľútosti ani slova preriecť nemohla, keď otec jej lásku takto
zaznával. Zvyklá bola otcovo slovo navlas poslúchnuť a vedela, že by
pred sestrami neobstála sa viac v dome, nuž zobrala svoje hábky a
pobrala sa preč. Dala sa do povetria cez hory a doly, až prišla ďaleko
do tmavého lesa. Tu --- kde sa vzala, tam sa vzala --- postavila sa jej
do cesty stará žena.

„Maruška, Maruška, povedzže mi, kdeže ideš a čo si taká uplakaná?"

„Ach, starká moja, čože vám to mám rozprávať, keď vy mne spomôcť
nemôžete!"

„Ej, devojno, lenže mne ty, len rozpovedz svoju vec; azda nájde sa ti
ešte u mňa porady. Či nevieš, že kde sú šedy, tam bývajú i vedy?"

Maruška rozpovedala staruškej všetku svoju príčinu, a len toho si
žiadala ešte dožiť, aby otec presvedčil sa, že ho ona veru rada má.
Starušká popredku vedela, čo jej Maruška má povedať, bo to bola múdra
žena, veštica. Preto Maruške na všetko prisvedčila a volala ju hneď so
sebou, aby stala u nej do služby. Maruška bola rada, že dakoho našla,
komu vyžalovať sa mohla, a vďačne pobrala sa za starkou, kde táto pod
lesnými svrčinami v malej chyžke prebývala. Čo majú, to dajú; nachovala
aj starká Marušku, čím mohla, a tejto aj zišlo sa trocha občerstvenia,
lebo bola už aj hladná aj smädná.

„A teraz," povedá starká, „zrezka do roboty. Len či mne ty znáš priasť,
motať, navíjať, tkať? Či mi takto ovečky napasieš a či mi ich aj
podojíš?"

„Neznám ešte, starká moja, neznám, ale naučím sa, len či mne vy to raz
ukážete," povedala Maruška.

„No, veď ja ti to všetko poukazujem; až doba dobu nájde, zíde sa ti to
dobre všetko."

I tak bola Maruška hneď do roboty ako osa; bo hoc ešte nevedela všetko,
ako u chudobných ide, ale privykala hneď k všetkému. Vysúkané rukávy a
biela zásterka k tomu svedčili jej, ako na svet súcej devojnej.

\*

Doma za ten čas bolo sestrám hrdo. Ustavične otca hladkali, kolo hrdla
ovíjali sa mu a boli by ho vari zjedli od samej lásky, bo dával a
strojil, čo len živo zažiadalo sa ktorej z nich. Najstaršia obliekala sa
čo deň do drahších šiat a riasila sa zlatom; prostredná vystrájala
hostiny a tance; obe si hoveli, ako si kedy zamysleli. Skoro obadal sa
otec, že staršej dcére milšie je zlato ako otec, a keď mu prostredná
vyjavila, že by rada ísť za muža, poznal, že so zeleným vienkom skoro aj
láska k otcovi uvädne. Naraz mu prišla na um aj Maruška, ale čože? O tej
už nebolo ani rozprávky.

„Eh, čo?" zaháňal si pamiatku na ňu. „Veď ma len tak rada mala, ako
márnu soľ."

Raz mala byť v zámku zase veliká hostina, vari i vohľačia mali už prísť
tej strednej. Tu priletí kuchár ako bez duše.

„Pane kráľu," jachtal, „veliká galiba, veliká galiba!"

„Nuž čože ti je, vari si rozum potratil?" povie kráľ.

„To, to, pane kráľu, rozum mi zastáva. Všetka soľ, čo sme mali, či
rozmokla sa, či len ako prepadla sa do zeme, ale niet jej viac ani
omrvinky. Čím ja budem soliť?"

„Ale si ty blázon! Nuž pošli pre druhú!"

„Kdeže pošlem, keď tak stalo sa v každom dome a v celej krajine soli
niet!"

„Nuž soľ voľačím inším, alebo var také jedlá, do ktorých soli netreba!"
odpral konečne nevrlý kráľ kuchára od seba.

Kuchár si pomyslel, ako pán káže, tak byť musí, a varil jedlá bez soli;
najprv, aké mu prišlo, potom samé sladké. Boli to divné hostiny,
neslané! A hostia pomaly porozchodili sa od kráľa a noví neprichodili
viac. Načo by aj, keď tu ani toho nemohlo byť, čoho inde u
najchudobnejšieho, „chleba so soľou a s dobrou vôľou". Omrzelý chodil
kráľ; dcéry boli ako oparené, kde podeli sa im ich zlaté časy! Ba, hľa,
zlata dosť, ale soli ani omrvinky, a čo by vari kraj sveta boli po ňu
posielali. Tá zmizla a zmizla!

Pomaly odpadala ľuďom všetka žiadza na jedlá; len už tej soli, čo len
ako márny mak, bol by si každý žiadal na jazyk. Ešte aj statky trpeli,
kravy a ovce dojiť prestali, pretože nemali soli. Ľudia chodili ako
omámení a padali do chorôb. Kráľ a jeho dievky vyzerali už len ako tône,
ani by ich už nebol poznal od choroby. Bola to božia kára na celú
krajinu. Za omrvinku soli boli by teraz zlatom odvážili toho, kto by im
ju bol doniesol.

Teraz poznával kráľ, aký vzácny dar boží je soľ, ale biedu svoju bol by
ešte pretrpel, keby mu Maruška nebola na svedomí bývala, a akú jej
krivdu urobil!

Medzitým našej Maruške vodilo sa veľmi dobre. Nebolo takej roboty, ktorú
by nebola naučila sa a k čomu by nebola privykla; o biede neznala nič.
Nevedela ani o tom, čo porobilo sa v otcovskom dome a v jeho krajine.
Ale múdra žena o všetkom vedela, aj kedy je čomu čas. Preto raz zavolala
Marušku a takto jej povedala:

„Dievka moja, veď som ti vravela, že doba dobu nájde, čo celý svet
prejde; doba tvoja došla, čas je, aby vrátila si sa domov."

„Ach, starušká moja dobrá, akože ja pôjdem domov, keď ma otec nechce?"
povie Maruška a pustila sa do plaču.

„No len neplač, dievka moja, všetko bude ešte dobre. Stala sa tam soľ
drahšia nad zlato; smieš sa i ty hlásiť k otcovi."

A s tým rozpovedala veštica všetko, o čom ešte Maruška neznala, a
naostatok doložila:

„Statočne si ma slúžila; nuž vrav už teraz, čo si žiadaš za tú vernú
službu?"

„Dobre ste ma radili, dobre ste ma chovali#POZ#1;radili ma, t.j. dobre
ste ma naúčali, spravovali, radu mi dávali. I v drienčanskom okolí vraví
ľud: raďte ma, poraďte ma, naraďte ma na pravú cestu, miesto: raďte mi,
poraďte mi, upravte ma na cestu. Chovali nestojí tu v zmysle „jedenie
dávali, chovali jedlom", ale stojí v zmysle „dobre ste ma varovali,
vystríhali, chránili od zlého". Pozn. P. Dobšinský.#-POZ#, stará matko!
Za všetko vám iba ďakujem. Nič si nežiadam, iba za
žmeň#POZ#2;priehrštie#-POZ# soli, čo by som otcovi doniesla výsluhu."

„A inšieho nič si nežiadaš? Či nevieš, že ti ja všetko môžem vykonať?"
spytovala sa ešte raz múdra žena.

„Nič nežiadam viac, len tú soľ!" odpovedala Maruška.

„Nuž, keď si tak vážiš soli, nech ti nikdy
nechýba,#POZ#3;neschybne#-POZ#" vravela naposled veštica. „Ani ti nič
viac nedám, len tento prútik. Ako najprv vietor od poludnia dúchať bude,
idi po vetre, idi cez tri doliny, cez tri vrchy; potom zastaň a šibni
tým prútikom na zem! Kde šibneš, tam otvorí sa zem, a ty idi dnu! Čo tam
nájdeš, všetko tvoje; to tebe bude za svadobné rúcho."

Poďakovala sa Maruška za všetko; vzala sebou zlatý prútik i plnú
sajdačku soli a smutno brala sa preč --- smutno veru, bo jej u staruškej
vždy dobre bývalo. Ale tešila sa, že veď nelúči sa na večnosť s dobrou
starkou, že si ešte príde pre ňu, len či doma otec udobrí sa. Starušká
len usmievala sa na to a vravela jej:

„Zostaň ty len, dievka moja, dobrá a statočná, a dobre ti bude naveky. O
mňa netráp sa ani najmenšie!"

Medzi rozprávkou došli až na pokraj lesa. A keď tu Maruška ešte raz
chcela dobrej starkej ďakovať, už tej viac nebolo, --- kde zmizla, tam
zmizla, ale Maruška ostala samotná ako prst. Tým hlasnejšie vzdychlo sa
jej teraz za otcom, --- i zrezka pospiechala v tú stranu ku otcovmu
zámku.

Došla medzi svojich, ale jednak, že ju už dávno nevideli, jednak, že
mala hlavu v obrúsku zavinutú, nepoznali ju, ani ju nechceli pustiť pred
kráľa.

„Ej, lenže ma pusťte," nástojila Maruška, „veď ja nesiem pánu kráľu dar
nad zlato, a to taký, čo od toho lieku iste vystrábi sa!"#POZ#4;vylieči
sa#-POZ#

Riekli to kráľovi a ten hneď prikázal, aby ju k nemu pustili. Keď k nemu
prišla, žiadala, aby jej podali chlieb. Kráľ jej ho kázal priniesť, lež
vzdychlo sa mu pritom zhlboka:

„Chleba máme, ale soli nemáme!"

„Čo nemáme, to mať môžeme!" riekla Maruška, odkrojila
otulec#POZ#5;krajec, krajík, okružok#-POZ# chleba, rozviazala sajdačku,
posypala chlieb a podala kráľovi.

„Soľ!" zaradoval sa kráľ. „Ej, ženičko, to je vzácny dar; ako sa ti
odmením? Žiadaj, čo len chceš, všetko dostaneš!"

„Nič nežiadam, tatuško, len ma radi majte ako tú soľ!" povedala Maruška
takým milým hlasom, ako dakedy hovorievala k svojmu otcovi, a hlavu si
odkryla.

Tu kráľ div neomdlel od radosti, keď si poznal svoju drahú Marušku.
Prosil ju, aby nebanovala, čo stalo sa. Ona si otca len láskala a
objímala a toho milého oka svojho ani nepustila z neho. „Veď to, vraj,
všetko dobre stalo sa!"

Roznieslo sa hneď po zámku i po meste, že najmladšia kráľova dcéra
prišla a že priniesla soli. Tomu každý zaradoval sa. Radovali sa aj
Maruškine sestry, nie tak sestre, ako tej soli, že ešte aj im dostane sa
aspoň obliznúť. A Maruška zabudla na príkorie, čo jej sestry robili, a
uvítala aj tieto osoleným okružkom chleba. A každému, kto len prišiel,
nadelila soli zo svojej sajdačky. A keď otec v strachu, aby zase
neostali bez soli, napomínal, aby všetku preboha nerozdala, „že vraj,
pomaly s dobrým," ona vždy len to odpovedala:

„Dosť jej tu ešte, tatuško!"

A naozaj, čo by jej koľko bola odberala, vždy ešte dosť soli mala pre
každého, len ako by to naveky bolo v tej sajdačke. Všetko okrialo, ako
na slnci!

I kráľa všetka choroba pominula, len akoby ju bol z neho zosňal.

V radosti nad tým dal zvolať staršie hlavy mesta i krajiny a Marušku
ustanovil za kráľovnú. Tu, keď Marušku za kráľovnú pod vysokým nebom
vyhlásili, pocítila ona, že jej teplý vetrík zavial do tváre; dul od
poludnia. Zverila sa hneď otcovi so všetkým, čo a ako jej múdra žena
naručila. Šla po vetre, a keď prešla tri doliny a tri vrchy, zastala s
prútkom a šibla ním na zem. Ako šibla, rozstúpila sa zem a Maruška
vnišla pravo do zeme.

Zrazu --- ani nevedela, kde sa tam vzala --- prišla do veličiznej
paloty, ktorá bola celá ako z ľadu: povala, steny a podlaha, všetko to
lysklo a blyšťalo sa, akoby bolo iskry sypalo. Po stranách boli také
lesklé štolne a z týchto pribehúvali maličičkí ľudíci#POZ#6;ľudík,
ľudíci; pod Zelezníkom v Gemerskej: ľúdka, ľúdky (ľutka, ľútky) sú ako
bôžikovia baní; chlapíci to na zrast maličičkí. V okolí banských miest
permoni, permonici (Bergmännchen). Pozn. P. Dobšinský.#-POZ# s horiacimi
kahanci a Marušku vítali:

„Vitaj nám, vitaj, kráľovno, už ťa čakáme; naša pani nám prikázala, aby
sme ťa všade povodili a všetko ti ukázali, lebo že je to všetko tvoje!"

Tak okolo nej štebotali, kahancami harcovali a točili, po stenách
hore-dolu lazili ako mušky, a steny ligotali sa kolom dokola ako drahé
kamenie. Maruška chodila ako oslepená toľkou krásou. Ľudíci vodili ju po
chodbách a štolniach, kde z povalín viseli ľadové
strechulce,#POZ#7;brnbolce#-POZ# blyštiace sa ako len to striebro.
Zaviedli ju aj do záhrady, kde boli červené ľadové ruže, stokrásky a
všelinejaké kvety na podiv sveta. Ľudíci odtrhli najkrajšiu ružu a
podali svojej novej kráľovnej. Ona privoňala, ale ruža nevoňala.

„Ale, čože je toto?" opytovala sa kráľovná. „Veď som ja ešte nikdy takú
krásu nevidela!"

„Toto je všetko soľ!" odpovedali jej ľudíci.

„Aleže či ozaj? To že rastie soľ?" divila sa kráľovná a myslela si, že
by škoda bolo z toho i najmenšie brať.

Ľudíci ale uhádli, čo myslí, a volali:

„Ba len ber, Maruška; ber len, koľko páči sa ti; nikdy nedoberieš sa
jej, nikdy viac neschybne ti!"

Maruška pekne poďakovala sa ľudíkom, odobrala sa od nich a vyšla von zo
zeme. Ale zem zostala za ňou otvorená.

Keď vrátila sa domov a otcovi ružu ukázala a všetko mu rozpovedala, tu
videl kráľ, že veru tá staručká z chyžky jeho dcéru bohatším svadobným
rúchom obdarovala, ako by ju on bol mohol vystrojiť. Ale ani Maruška na
staruškú z chyžky nezabúdala. Dala hneď zapriahnuť do krásneho koča a
pobrala sa aj s otcom staruškú vyhľadať, že si ju nikdy viac od seba
nepustia.

Dobre vedela Maruška cestu, dobre poznala v lese každý chodníček, ale čo
sto ráz krížom-krážom poprechodili les, na všetky strany ako makové zrno
vyzerali, o chyžke nebolo ani znaku a o staruškej ani hlásku. Len teraz
presvedčili sa, čo to bola za starušká a že by všetko hľadanie daromné
bolo. Vrátili sa domov. V darovanej sajdačke viac soli nebolo, ale
Maruška vedela už, kde soľ rastie: brali, brali, a nikdy nedobrali sa
jej, nikdy viac im neschybla!

#K#Kubove príhody#-K#

#I#Podal Bojoslav Martin Šebek z Novohradu.#-I#

Bolže to šuhaj voľakedysi, ten náš Kubo! Celé leto minulo sa mu na
holiach na salaši, dolu do dediny ani nenakukol; nevedel ani, čo je, či
je, kde je čô v dedine. Podjeseň, keď mali prísť košarovať role do poľa,
povedal mu otec, aby pokošaroval tú roľu, čo tam mali neďaleko dediny na
pokrajisku hory.

Kubo zohnal ovce z hole na polia, postavil košiare a pokošaroval roľu,
že v tej mohlo už len urodiť sa toho žitka raz toľko ako na susedovej.
Otec nato príde ku košiaru a len rukami zalomí:

„Nuž, Kubo, čože si ty to urobil?"

„Nuž čô? Pokošaroval som vám zem!"

„Pokošaroval si veru susedovu, ale nie moju!"

„Ej, bisťuže dade, aj to by bolo?"

„A už to inak nemáš; z toho sa nám roľa neomastí."

„A veď by som sa bol prisahal, že je toto naša. No ale, otec, nič to
preto. Každej veci spôsob; aj tomu spomôžeme!"

Zavolal si honelníka na pomoc a chytili oba zem, jeden za jeden, druhý
za druhý koniec, ako dajaký obrus, a prehodili so všetkou omasťou na
svoju vlastnú roľu. Tak bola roľa omastená. Otec šiel s pokojom domov a
Kubo pošiel ku kolibe.

Naraz obzrie sa na roľu, --- len čo ti nevidí?! Konopa vyrástla zatiaľ
na nej, a to taká až do neba! Chytil sa Kubo rozumu a poď za živa do
neba. Tatam vyškriabal sa vám po tej konope ani dáky chrúst až do samého
samučičkého neba, že on už tam bude na Abrahámovej lúke ovce pásť. Jaj,
ale mu tam ovce pásť nedali a on inšie robiť nevedel. Dobre by mu vraj
bolo bývalo so všetkým, lenže on takto bez tej robotičky hrozne unúval
sa. Aj mu zišlo na um, čo je tu dolu s jeho košiarom a s ovcami. Nuž v
tom už len čím skôr chcel tu dolu byť.

Hore bolo ľahko, ale dolu ako? Na zemi bola zatiaľ búrka a konopu mu
zvalila. Skočiť? To bolo privysoko. Krídla? Tie mu nenarástli. Zachytil
sa on po nebi povrazníkov hľadať, čo by mu usúkali povraz, po ktorom
spustil by sa; ale tam povrazníkov nebolo; --- nebolo ani len z čoho
usúkať si, keby sám bol chcel oddať sa do remesla. Vrátil sa zase k
dverám neba a škrabal sa za ušima, čo si on tu počne. Vtom zazrie za
dvermi plný sud otrúb. Usúkal si skoro z nich motúz, ktorý mu síce
dosahoval, ale bol pritenký. Bál sa, aby nepretrhol sa mu hneď pri vrchu
a on aby takto nezgegol dolu a nedogegol na večné časy. Splietol si ho
vo dvoje a spúšťal sa už potom smelo dolu. Pekne zliezol až na koniec
motúza; ale bol ešte ďaleko od zeme. Poručenobohu i tak! Zažmúril oči,
aby ani nevidel, koľko letí, --- a skočil. Letel ako anjel a padol ako
čert, --- zaryl sa do zeme!

Akože tu von? Rozbehol sa domov po motyku a vykopal sa von. Ej, čiže si
vydýchol, ani kto si sto centov z pliec zhodí!

Potom doma druhej roboty nebolo, iba postarať sa o ten milý ohrev na
zimu. Zabral sa on, viete, tam do toho vysokého javoria drevo rúbať a
vzal si sekeru --- tú s tým veličizným obuchom. Na to by nebol ani
pomyslel, čo v tom obuchu trčí. Položil si ju na plece a ide. Tu ti mu
začnú štebotať škorce za ušima. Obzerá sa, ale nič nevidí; vždy mu to
len za samými ušima šteboce.

„Pane Bože, kdeže sú teraz tie škorce, či sú v mojej hlave a či v tom
obuchu? Len tu dakde byť musia!"

Hlavu najprv tresnúť dakde o skalu? Ej, to by predsa bolelo! Pochytil
sekeru a tresol tým obuchom o skalu. Vysypalo sa mu toľko škorcov, ako
čoby všetky z celého chotára boli utiahli sa na zimovisko do toho
obucha.

Čo teraz s nimi? Vreca nemal, ale do jedného vreca ani by neboli
popratali sa. Mal na šťastie so sebou dlhý tenký povrázok. Na ten ich
skoro postýkal, a aby mu to nezavadzalo, okrútil okolo seba a podskočil
od radosti, ako si to dobre poradil. Lež v tom rozopnú sa milým škorcom
krídla a človeka podchytia a vynesú vysoko, vysoko, hore do povetria.
Milý Kubo lietal s nimi tam dakde ponad Čierno more.

Tam, ako zazreli ho ľudia, zbehli sa na brehy a kričali:

„Černokňažník, Černokňažník letí; zraz ho, zviaž ho!"

Dopočul, ale tak, že mu to volajú: „Rozviaž, rozviaž!" Aj doletúvali
škorce ku brehu, nuž si i sám pomyslel, že čas bude rozviazať.

Rozviazal povrázok a zbavil sa krídel, --- ale privčas. Ďaleko od brehu
odcupol do šíreho mora. No, plávala tadiaľ ryba po vrchu vody, na tú
treskol, že hneď zgegla a vyvrátila sa hore bruchom. Víťaz Kubo posadil
sa na ňu ako na koňa. Ale čože? Keď tu pripäli dvanásť párov volov za
reťaz, reťaz trhala sa, ale Kuba s tou rybou nevládali na breh
vytiahnuť. Naveľa, naveľa dobehol ku brehu jeden bezrúk.#POZ#1;bezruký,
človek nemajúci rukú#-POZ# Ten pochytil rybu aj s Kubom ako pierce a
ukazoval ako na dlani divákom, ktorí na to iba ústa otvárali a to tak
veliké ústa, že ten bezrúk strčil to všetko tomu pokonnému do papule.
Tento potom zaplatil za kašu. Lebo aby mu to vyňali, musel nasypať
nahému plnú kapsu peňazí, o ktorú bezrúk a nahý podelili sa; ešte aj
jednému slepému žobrákovi dolezlo sa voľač z nich. Slepec potom doviedol
nášho Kubíka z tých ďalekých krajín domov.

Doma ako bol, viezol raz do mlyna rož na chleba zomlieť. Zastal pred
mlynom, a že bolo mäkko, zastrčil bič do blata, že mu tam lepšie bude
stáť ako napred voza za lesicou, aby nestratil sa mu. Bič iste nestratil
sa, kým on z voza poskladal, ale páčte len zase, čo tu stalo sa!

Bičisko#POZ#2;porisko, porište,#-POZ# vyrástlo mu zatiaľ na vysokú osiku
a bič triasol sa tam na vrchu na nej zasídlený. Nič to preto! Mal Kubo
dlhé vlasy, chytil sa za šticu, vymrštil sa hore do povetria a odlomil
si vŕštek osiky aj s bičom, just iba toľko, koľko mu bolo treba na
bičisko. Šibol kone a bol doma.

Raz potom veľmi ochorel. Baby pozháňali všetky lieky; ale pomôcť mu
nemohli naozaj ani všetky baby zo sveta. V noci prisnilo sa mu, že čoby
tam nemoc, žeby len podvíhal sa a nachytal si do starého hrnca rýb a
rakov a najedol sa ich do chuti. Bolo to práve v tú noc pred svätým
Janom Krstiteľom. Na deň na Jana tedy podvíha sa a ide s tým starým
hrncom na jarok. Tu celý potok zamrznutý ako sklo! Trepe tým hrncom na
ľad, že si vybije prielubu; ale hrniec rozletel sa mu na kúsky. Nahneval
sa, schytil svoju vlastnú hlavu z pleca a tresol ňou na ľad. Hneď
urobila sa mu prieluba.#POZ#3;prieruba.#-POZ#

Ale do čoho tu už chytať? Pobral sa domov pre druhý hrniec. Ako ide,
počuje tam v jednom humne mlátiť.

„Ej, káže toto skaza --- o Jane a mlátia!"

Ide ta a tam naozaj mláti gazda aj s troma kohútmi. Kubo mu povie:

„Či si rozum potratil, že si si najal takých mlatcov! Či nevidíš, že čo
zrno vymlátia, každé vyzobú a prehltnú, --- ty blázon, ty!"

„Blázon si ty," povie mu gazda, „keď bez hlavy po svete chodíš!"

Vtedy opamätal sa náš Kubo, že je naozaj bez hlavy. No toľko ešte vedel,
že si ju naposled tam nechal na tom jarku. Vrátil sa pre ňu. Hlava tam
bola na ľade, ale čože, keď zatiaľ prileteli vrany a všetok rozum mu z
nej vyzobali, --- ak ho mal!

Ale vraj, potom už nazbieral si rozumu do hlavy, aby mu prázdna nebola!

#K#Nebeská sláva#-K#

#I#Podal a rozpráva Štefan Marko Daxner z Malohontu.#-I#

Bol raz jeden bohatý pán a mal jediného syna, ktorého volali Vilkom. Ten
pán bol už veľmi starý, šedivý ako holub a slabý ako muška; so všetkým
už len do hrobu hľadel. Ale Vilko bol mocný, zdravý ako ryba vo vode a
pritom šuhaj krásny, že len tak lipli dievčatá za ním.

Otec ho neslýchane rád mal a krem neho ani nemal inej potechy na svete;
iba to jedno nezdalo sa mu, že Vilko nemal žiadnej chuti do ženenia a že
naveky len táral do sveta, že sa on veru neožení skorej, iba keď napred
nebeskú slávu uvidí.

Otec dal dočasu tomu pokoj; bo si myslel, že to synovi z hlavy vyvetrie.
Ale ani nevedieť ako, minulo sa Vilkovi aj dvadsaťpäť rokov a on o
dievčatá ani neozrel sa. Tu otec videl, že týmto činom nebude nič a že
už musí sám zamiešať sa do toho.

„Ej, syn môj, syn môj," začne mu raz dohovárať, ale len pekne, „ty si
už, chvalabohu, šuhaj na mieste a nechybí ti nič, len aby si sa
šťastlive oženil. Hľaďže, hľaď, mňa starého už nič na tom svete neteší.
Ale by ma ozaj potešilo, keby som mohol zaveseliť sa ešte na tvojej
svadbe. Ožeň sa, syn môj, ožeň! Vidíš, už ti dvadsaťpäť rokov minulo a
ty si dosiaľ ani nepomyslel o veci."

„Hej, ba veru som pomyslel," povie Vilko, „ale som sa len tak namyslel,
že sa skôr neožením, len keď uvidím nebeskú slávu."

Zarmútil sa dobrý otec nad takouto odpoveďou a zabolelo ho srdce veľmi.
I Vilkovi bolo ľúto, že nemohol po vôli urobiť dobrému otcovi; ale on si
to už raz tak bol zamyslel. I teraz zabral sa do svojho kostolíka, kde
aj predtým modlieval sa, aby mu Pán Boh dovolil, čo len kľúčovou dierkou
podívať sa do nebeskej slávy. Otec i rodina ešte aj potom nahovárali
Vilka, aby len oženil sa; ale to len tak šlo každý od Boha deň, že Vilko
modlieval sa na kolenách v svojom kostolíku, --- a neženil sa a neženil.
Napokon nechali všetko tak.

Prešli mesiace, prešli i roky a Vilkova žiadosť nevypĺňala sa. Naveľa
naveľa počal sám na inakšie myšlienky prichádzať a prisľúbil otcovi, že
už raz ožení sa.

Otec neboráčik, keď toto od Vilka počul, hneď o desať rokov omladol. Ani
nevedel, čo má od radosti počať, že jeho ostatná žiadosť voľakedy už raz
vyplní sa. Hneď kázal robiť neslýchané prípravy ku svadbe. Najkrajšie
dievča v celej krajine malo byť jeho mladou nevestou. Kde aký pán, každý
bol povolaný na hostinu. Súdok peňazí míňal sa za súdkom, lebo starý pán
nič neľutoval nakúpiť, čo len bolo drahého a vzácneho na svete; takže to
mala byť svadba, akej od pamäti sveta nebolo.

Všetko bolo v najlepšom poriadku... Kňaz stál už pred oltárom; družice
pripravili veniec na hlavu mladej nevesty a družba čakal naporúdzi, že
ju povedie k sobášu. Tu milý Vilko, práve v najlepší čas, keď všetko už
len naňho čakalo, vykradol sa potichu spomedzi svadbaníkov a bežal do
toho svojho kostolíka pomodliť sa ostatný raz Pánu Bohu, aby ho
pripustil, čo len na okamženie, do nebeskej slávy.

Modlí sa, modlí kľačiaci na holých kolenách. Ako tak modlí sa, príde k
nemu starý, staručičký človiečik; --- a to bol boží posol.

„No, Vilko, čo sa ty tu modlíš?" opytuje sa ho staručký.

„Ach, čože sa modlím! Zariekol som sa, že neožením sa skôr, iba keď prv
nebeskú slávu uvidím. A hľa, už mám ísť na sobáš a ešte som nevidel nič,
ani len ako za mak."

„Nuž, a či by si predsa len chcel vidieť tú nebeskú slávu?"

„Ach, chcel, starý otec, chcel."

„No, keď si to tak veľmi žiadaš, sadni si na môj chrbát!"

Vilkovi to nebolo treba dva razy povedať, vysadol si, a len čo si
vysadol, zmizol mu spopred očú svet. Nikto nevedel, čo stalo sa; nikto
nevidel, kde podeli sa, ktorou stranou zaleteli starec aj Vilko. Len,
vraj, zašuchotalo to a taká utešená vôňa rozľahla sa po celom svete, že
si ľudia nestačili ani zdravkať, čo sa im tak veľmi kýchalo.

Posol boží s Vilkom v okamžení doletel k nebeskej bráne. Tu ho zložil
dolu, vyzliekol mu šaty, zavesil naň nebeský oblek a tak ho pustil do
neba.

Ale žiaden človek, čo by hneď sto ráz múdrejší bol od toho
najmúdrejšieho, nevie povedať, ako vodilo sa Vilkovi tam v tom nebi; len
to je isté, že mu veľmi dobre muselo byť, lebo zabudol na otca i na
nevestu i na všetko, čo mu tu dolu milé bolo. A keď posol boží prišiel k
nemu, aby už šiel domov:

„Eh," povedal mu Vilko, „ešte som len jednu hodinku tu; doprajže mi,
dopraj, nech sa pobavím ešte za jednu."

Minula i druhá hodinka tak ľahko ako milý sen a Vilkovi nechcelo sa ešte
dolu; bo keď ho volal posol, prosil sa mu zase:

„Ach, nože ma, no, nechaj ešte aj za tú tretiu hodinku, veď ti už potom
pôjdem."

Staručký dal sa uprosiť a Vilko tešil sa zase v tej nebeskej sláve. Ani
nebadal, ako mu chytro preletel čas, iba keď už tretí raz prišiel posol
boží k nemu:

„No, Vilko, už ti mohlo dosť byť; teraz musíš dolu!"

A neborák Vilko voľky-nevoľky poberal sa von. Pred bránou ho staručký
zase preobliekol, vzal ho na chrbát a zaletel s ním na to isté miesto,
skadiaľ ho bol odniesol. Tu Vilko kľakol zase na kolená a ďakoval Pánu
Bohu, že dal mu podívať sa do nebeskej slávy.

Len čo pomodlil sa, vstal hore:

„No, už teraz," povedá, „rád pôjdem na sobáš," - a šiel von.

Ale aký tu zázrak! Ukazovalo sa mu tu všetko inak, ako to predtým
vídaval. Pretiera si oči, ako zo sna prebudený; obzerá sa okolo, ako kto
sám sebe neverí. Či mu to od tej nebeskej slávy tak pomútili sa oči, či
čo je to?

Ten istý kostolík, ktorý sám dakedy dal vystavať. Ale už teraz vyzerá
voliaky čierny, obšarpaný, čo už azda hen desiate šindle na ňom
dohnívali. Pri kostolíku pred troma hodinami bol cmiter a teraz tam
zelenali sa oziminy. Kde predtým mlynská voda tiekla, tam bola teraz
vynosená cesta, po ktorej hore-dolu vozy behali.

Zo všetkého toho nechápal neborák Vilko ani najmenšie. Celý kraj mu bol
cudzí, neznámy, ako by ho po prvý raz bol videl. Iba tie veliké zápole
na východ slnka, tie stáli nezmenené a on ich poznal, že sú tie isté, čo
na ne ešte za chlapectva rád dívaval sa.

„Ach," myslí si sám v sebe, „predsa to ten Pán Boh musí byť veľmi mocný,
keď on toto všetko pod tak krátkym časom tak veľmi mohol premeniť!"

Príde do otcovho zámku. I ten bol taký dáky starý, učadený, akoby ho
boli pred pamäťou sveta stavali. Vníde dnuká, tu mu samí neznámi ľudia
pred oči prichádzajú. A on klania a prihovára sa každému prívetive, bo
nazdáva sa, že to tí hostia, čo boli prišli na svadbu. „Hneď, hneď,"
vraví, „hneď už môžeme ísť na sobáš; už som si ja moje veci pokonal."

A tu ľudia dívajú sa naňho vyvalenými očima, počúvajú ho otvorenými
ústami a nikto nesmie opýtať sa ho: Kto si, čo si, skadiaľ si? Len divia
sa divnému človeku a Vilko ešte väčšmi diví sa nad ich predivením.

Na šťastie bol tam jeden starý popelvár, čo mal vyše tristo rokov. Ten
poznal svojho mladého pána a zavolal ho po mene.

„A ktože si ty, dobrý človek?" opýta sa ho Vilko.

„Nuž a či ma nepoznáte, svojho popelvára?"

„Popelvára!" opamätal sa Vilko. „Nuž a vari ty, môj popelvár, bol by si
sa mi tak ostarel?"

„Jaj, veru ostarel! Čože robiť, keď ma Pán Boh nechce k sebe povolať?"

„A kdeže je môj otec, moja nevesta?"

„Jaj, kdeže nevesta, kdeže otec? Nevesta vydala sa za druhého a dávno už
pominula sa i s ním. Otec rozsypal sa už na prach. Veď od toho času už
tristo rokov pominulo!!"

Tu svitlo Vilkovi v hlave! Tristo rokov! A on nazdal sa, že to ani tri
hodiny! --- Pozrel do neba, pozrel na zem a od toho okamženia navidomoči
starnul a starnul. Oči stemnievali sa mu, líca opadávali, brada púšťala
sa mu biela ako sneh a telo zhrbilo sa mu k zemi, že v niekoľko
okamihoch nevyzeral ani za mak mladší od popelvára. Tak si tu stáli
zoči-voči dvaja vyše tristoroční starci!

Vtom zavial ponad nich tichý vetrík a obidvaja rozsypali sa na prach!

#K#Chudobných rodičov syn#-K#

#I#Podal Samuel Reuss vidiekohovorom zvolenským.#-I#

Chudobných rodičov syn umieniu si službu hľadať, bo doma nebolo, čo
treba, veľa ráz ani tej soličky.

„Počujteže," povie rodičom, „troviť trovíme, ale nám nepribúda; pôjdem
ja dobrých ľudí slúžiť, azda nám ľahšie bude."

„Pravdu máš, synak," poviedau otec; „my ledvou žijeme --- a tebe azda
Pán Boh pomôže. Vezmi si tie lepšie krpce, aj tú novú halienu, aby ľudia
vedeli, de#POZ#1;kde#-POZ# sa obrátiš, že sme ťa pri našej chudobe
statočne vypravili do sveta. A ty mať, daj mu do kapsy, ak ešte dačô
máš."

Mať si iba slzu utrela, keď mu už do tej kapsy toho kus chleba kládla a
srdce jej zatislo, keď synovi kapsu podávala, ale poručila všetko Pánu
Bohu.

Vo meno božie pobrau sa milý synok z domu a išou. Išou i prvý i druhý
deň, išou z dediny na dedinu, až prišou k jednej starej žene a prosiu
ju, aby mu poradila gazdu.

„Zostaň u mňa," rekla žena, „dám ti plácu statočnú, iba čo mi budeš
drevo nosiť a pritom kravy, ovce a svine zavracať."

„No, nach si bude," povie on; „veď je rok nie celý svet."

I zjednau sa jej do služby.

Ale on nevedeu, že mu to na zlô vynde. Keď išou na drevo, rozbehau sa mu
statok; keď statok zaháňau, dreva nenanosiu. Cez deň vypariu sa, vybehau
sa; večer ledvou pozde na noc ten statok pozháňau, gazdina ho školila,
vyvadila sa naňho a potom ho aj ubila. Bola to veľmo jedovatá žena,
dobrého slova mu nikda nedala, naveky na ňom pílila. A najhoršie bolo s
ním, keď statok sama zvolávať musela. Iste jej to ľahko šlo, bo iba na
voliakej píšťalke zapískala, hneď primlel sa jej všetok statok domov.
Ale on v taký čas nikda suchý neobstáu.

A čoby ešte len to! Ale ak ukonau sa vo dne, v noci ani tak nemau
pokoja. Jeho gazdina chodievala na Tokajský vrch, tam hostila sa s
druhymí bosorkamí, tancúvali spolu a od tej najväčšej učili sa čariť. A
to vám všetky bosorky prišli, kerie na trliciach, kerie na omeloch,
kerie na bočkách, v kerých potom soľ a víno domov nosili. Ale táto
bosorka chodila si na sluhovi. Keď bou čas odísť, udrela ho jedným
kantárikom a on hneď obrátiu sa jej na tátoša. Ako tátoš zadnimí nohamí
v povetrí plávau a prednimí na bubon biu, kerý mu na hrdlo priviazala.
To mu bola do cesty muzika. Keď z neho doma po pounoci zosadla, zasa ho
kantárom udrela a takýho ustatýho na posteľ zavalila. Neborák, všetok
dounuvau sa a vyciveu na triesku, kým došiou mu rok.

Keď si po roku nájom pýtau:

„Ej," povedá gazdina, „čože sa ti robí? Či ti je u mňa nie dobre? Čože
ti chybí? Veď by si azdaj mau rozum odo mňa odísť!"

„Veď vy to dobre viete, prečo chcem odísť," odpovieda sluha. „Nedbau by
som i ďalej slúžiť, ale ten váš statok dovedna pozháňať nemôžem, a potom
ma bez príčiny bijete. Ale ak mi tú píšťalku dáte, nuž vás ešte len
vyslúžim do roka."

„Ej, pravda, takú píšťalku, len by som ti ju nedala! Môžeš ty aj bez nej
byť!"

„Nuž je z nás nič! Len teda za tento rok zaplaťte!"

Ale gazdinú mrzelo. Naostatok rekne:

„No, na ti ju, keď si taký! Aleže nikomu o nej nepovedz!"

Sluhovi poľahčila sa robota: vo dne drevo zbierau a večer len trocha
zapískau, hneď zhrnuu sa mu všetok statok domov. Ale milý sluha
pochváliu sa voľakomusi s tou píšťalkou a gazdina hneď zvedela o tom.
Bolo tu hriechu v dome!

„Bolo sa ti vytŕčať s tou píšťalkou? Či to každá straka má o tom
vedieť?"

A chcela ho biť. Ale on postaviu sa jej, že ani za hodinu tam nebude a
že by mu nájom von dala. Len veru bosorka stíchla.

„Nenačim sa ti," vraví, „duriť; radšej ti ešte tu na týchto husličkách
každý večer zahrám; aspoň niekedy večierkom rozveselíš a rozihráš sa."

Páčilo sa mu to a priam si zaskočiu od zeme, lebo mu ozaj pekne zahrala.
Ale čože, keď to boli husličky takie, že pri nich každý tancovať museu,
či chcelo, či nechcelo sa mu. A stará bosorka, kedykoľvek nahnevala sa
naňho, pochytila husle a hrala, hrala, dokiaľ stačila, čo on neraz
ukonaný vyvrátiu sa ako snop a ešte aj na zemi natriasať sa museu.

„Čo by hrom do toho uderiu!" pomysleu si šuhaj a po roku poberau sa
preč.

Ale gazdina o tom ani počuť. On odmáhau sa na všelijaký spôsob, ale to
mu neosožilo. Naostatok jej poviedau:

„Poručená Bohu, ešte vás aj ten tretí rok slúžiť budem; ale iba ak mi
tie husličky dáte."

„Ej, tie by som ti už nerada odmárniť!"

„Nuž, tak rozídeme sa!"

„Mali by sme sa celkom rozísť, nuž ti ich radšej po roku len dám,"
riekla baba.

A pri tom ostalo.

\*

Po roku zau husličky a odišou. Cestou mu len to v hlave vrtelo, že keby
len nadhodiu sa mu dakto, na kom by on oprobovať mohou tie husličky.
Nadhodiu sa mu Žid s puškou na pleci.

„Ej," povie mu, „či vy umiete strieľať, že pušku máte?"

„Akože by som neumeu?!" odpovie Žid.

„Ukážteže tú pušku, či je na dačo súca. Azda by som i ja dačo zabiu."

Žid mu ju len tak ako na žart podau a šuhaj vidí vrabce na tŕní, namieri
--- a vrabce jeden „frnk-brnk z toho tŕňa do druhého tŕňa" ale zo šesť
ich padlo do chrasti. Žid priam:

„Moja puška, môj nábitok, --- budú i vrabce moje!"

„Len," rečie mu, „iď si po ne!"

Ale si pomysleu:

„Počkaj, nebudú ti tie vrabce nádobnie!"

A keď Žid v najhustejšom tŕní bou, tu vytiahne šuhaj husličky a hrá, hrá
a len si prehráva na nich všelijaké nôty od výmyslu sveta.

A ten v tom tŕní ak natriasa, tak natriasa sa, ak si podskakuje, tak si
podskakuje, nohavice i hnáty dodriape, doznojí sa, doparí sa a na ľudí
volá:

„Preboha, vezmite mu tie husličky!"

Ľudia pribehujú ako na ratu, ale kto dobehne, drobčí každý a natriasa sa
akokoľvek i Žid. Šuhaj nasmiau sa na nich do vôle. Potom prestau hrať a
išou svojou cestou ďalej.

Dva i tri dni cesty išiou, ale tam viac ani mesta, ani dediny nebolo
nikde. Stratiu cestu a zablúdiu do takej úzkej doliny, čo z nej ani sem,
ani tam. Potrava dávno minula sa mu a veru už od hladu ťažoba prichodila
naňho, aj oslábou ako mucha na podzim. Naostatok nájde tam dákusi
podzemnú dieru.

„Sem sa," rekne, „vovlečiem, aby ma aspoň vtáky a zvery neroznosili, keď
zomriem."

Ale ho to voliak samo ťahalo vždy ďalej do tej jaskyni. Nuž len išou,
pokiaľ ho neprevládala ťažoba; potom zvaliu sa a zaspau. Spau dlho, a
keď sa prebudiu, skočiu na rovné nohy.

„Ej," rečie, „keď som sa už dnu domotau, pôjdem aj ďalej túto jaskyňu
preopáčiť."

Ide --- ide; raz počne brnieť sa mu, ako keď svitá. Ide za svetlom, a tu
naraz vidí utešený svet pred sebou, statku hrúzu velikú, --- ale
žiadneho pastiera, nikde ani človiečika!

Zďaleka ale ukázalo sa mu jedno mesto; stúpau teda pravo doňho. V meste
nikoho! Jedenia, pitia v každom dome dosť, ale živej duše, nikde!
Naostatok vníde i do kráľovho domu. Tu vidí kráľa s vylúpenými očamí a
kráľovnú s odťatymí rukamí.

„Synak, akože dopraviu si sa ty semak a čože ty tu hľadáš?" rekne mu
kráľ.

„Najjasnejší kráľ," hovorí šuhaj, „ja si po svete službu hľadám a veru
som zablúdiu. Tam v tej úzkej doline mau som už aj od hladu zakapať. Na
šťastie pohodiu som do tej tmavej jaskyni, čo odtiaľ sem vedie, a v
tomto vašom meste už aj obživiu som sa. Bo dôstatku by tuná, chvalabohu,
len bolo; ale čože je to za robota, že v celom meste živej duše nemáte?
A ten mnohý pekný statok v tom velikom poli --- čože ten tak blúdi bez
pastiera?"

„Hja, synok, neveriu by si, aká skaza robí sa tuná! Veď ti tam za horou
v tej dolinke bývajú ježibaby. Tie nás tak spustošili; ľudí požrali a
statok rozbehau sa sám. Každý deň jedna z nich zbehá celô mesto i vidiek
a koho pochytí, zabije i odvlečie. Ani do večera si tu nie bezpečný. I
na mňa a na moju ženu oborili sa, ale pre naše kráľovskô pomazanie
usmrtiť nemohli. Nuž od zlosti mňa o zrak a moju ženu o ruky pripravili
a našu jedinú dievku na mosadz obrátili. Teraz už všetko vieš; iba ratuj
sa, ako sa môžeš."

„Oj, veru, dá Boh, ratujem sa, aj vám ešte pomôžem. Len si ja tajdem
najprú ten statok pozháňať, bo mi ho je veru ľúto. Dávno ten už nebou
opatrený; preto ten tak ručí a poneviera sa sem i tam," riekol šuhaj.

„Lenže teda choď," rekne mu kráľovná, „keď už dávaš sa na to, Pán Boh ti
buď na pomoci! Tamto, hľa, sú kľúče od komory; pohľadaj si tam voľač
sebou na poživenia; bo vidíš, ja ti ho sama podať nemôžem."

Doniesou z komory slaninky aj chleba; a zabrau svoju valašku, píšťalku a
husličky a vyšiou von do toho velikého poľa. Ako zapískau, hneď zbehou
sa šecek statok dovedna a začau od radosti ručať, bľačať, vyskakuvať a
šuhajovi ruky lízať, akoby ďakuvau, že má pastiera. Pohou sa on potom s
tým statkom ta k tým horám a popásou ho tam. Len tak od príhody sťau
stroma, peň mu rozštiepiu, kliny ukresau a namastiu a do rozštiepeniny
vraziu.

Vtom príde ježibaba.

„Hoj!" zavolá ona, „dobre sme! Dávno moja mať nemala takú dobrú pečeňu,
ako dnes večer mať bude!"

„Horká tebe pečeňa!" vraví šuhaj a prizerá sa, ako tá sedem hláv okrúca,
siedmimí jazykmí zalizuje sa a vytŕča zuby.

Zrazu začne hlavy natriasať, hrdlá vyťahovať a na šuhaja hnať.

A milý šuhaj začne len tak zvoľna, potichúčky prehrávať si na
husličkách. A v babe tiež žilky zahrajú i počne trmosiť sa. Šuhaj hrá
vždy strmšej a baba natriasa sa vždy väčšmej. Konečne zahrau jej tak
strmo, že sa celá udychčala a fučala ako mechy, až od nevlády strepala
sa na zem.

„Nehrajže už, nehraj, šuhajčok," prosila sa mu, „radšej ti ja už zahrám,
čo by si si aj ty trocha zaskočiu."

„Šialená baba," rekne šuhaj; „akože mi zahráš, keď ti prsty krivo
narástli? Daj si ich naprostiť!"

„Čože by som si nedala? Len povedz, ako?"

„Doskackaj tamto k tomu pňu a vtisni ruky čo najhlbšie do rozštiepeniny,
iste naprostia sa ti tam."

Baba skackala, ako šuhaj hrau i vtískala ruky do rozštiepeniny, ale si
myslela: „Zblíž sa mi ho len, veď ťa ja zdrapím!"

Šuhaj blížiu sa, ale sa aj varuvau. Odrazu vyraziu klin a ježibaba
ostala zaseknutá. Nadaromne tá už potom ruky von ťahala, iba čo
domorduvala sa tak, že ani údom hnúť nevládala. Už videla, v čom je, a
začala revať ako hovädo. Šuhaj postínau jej hlavy, jazyky z nich
povyrezávau a strčiu do kapsy. A ako čo by nie nebolo, pomaly so statkom
vrátiu sa domov.

Na druhý deň, ako vyhnau statok do poľa, hneď šiou ku pňu a pripraviu si
ho, ako na hotovô. Sadou si naň a piskau si na píšťalke až milo.

Vtom pripáli druhá ježibaba; deviatima hlavamí kosila, pysky
rozťahuvala, zubami škrípala a rozfúkaná blížila sa k nemu.

„Tu si mi ho, ty, čô si mi sestru zabiu!" revala a len stoľko, že
neskočila naňho ako dáka medvedica.

„Čô sa máš tak náhliť," rekne šuhaj; „počkaj, zahrám ti aspoň jednu,
bude ti lepšie do skoku," a už vtedy hrau a baba musela tak tancuvať,
ako jej húdou.

Naostatok od nevlády strepala sa na zem; ale metala sa ešte i tam ako
had.

„Nehrajže už, nehraj, šuhajčok," prosila sa mu; „radšej ti ja už
zahrám."

„Šialená baba," rekne šuhaj, „dávno ja hľadám dakoho, čo by aj mňa málo
rozveseliu. Ale akože mi zahráš, keď ty krivé prsty máš? Daj si ich
naprostiť!"

„Čože by som si nedala? Len povedz, ako?"

„Dotancuj tamto k tomu pňu a vtisni ruky do rozštiepeniny. To je už
vyskúsená vec, že sa tam prsty naprášťajú."

Baba pritancuvala ku pňu a vtisla ruky do rozštiepeniny; ale si myslela:
„Keby si sa mi ho len zblížiu, čô by som ťa aspoň jedným nechťom
zachytila."

Aj zblížiu sa k nej, ale mau sa na pozore. Odrazu vyraziu kliny a
ježibaba ostala zaseknutá. Hádzala sa ako zbesnelá, ale iba čo
domorduvala sa. I ručala ako bujak. Šuhaj pochytiu valašku, hlavy jej
odrúbau, jazyky vyrezau, do kapsy odložiu; šetko preč popratau. Veselo
si už potom zahvízdau na svojej píšťalki; statok zbehnuu sa mu do čriedy
a jedným ťahom uberau sa z poľa do domu.

„Nuž ale, šuhajčok," hovoria mu doma, „či si ty ozaj tie ježibaby ešte
nevideu, že tak bez prekážky prichodíš domov aj so šetkým stádom?"

„A čo ma tam po nich," hovorí šuhaj, „nach ich tam porance!"

I na tretí deň pekne vyhnau statok, peň si ponaprávau a husličky držau
už naporúdzi; vedeu, že niet čo žartovať sa so starou ježibabou. Tá ti
už išla nariekajúci za svojima dvoma dievkama; len tak hory hučali, čo
ručala. Dvanásť hláv mala a jazykmi zalizovala sa, ako dákymi ohnivými
palošmi. A iba zašomrala:

„Hoj, budeže to za pečienka z takieho mladucha! Tu si mi ho, ty, čô si
mi diovky skántriu!"

„Nože, no, stará mamo, vyvŕšte sa za seba i za svoje dievky!" vraveu
šuhaj a už vtody hrau.

Ježibaba začne kývať a natriasať sa ako starý medveď. Čím väčšmej
natriasala sa, tým prudšie jej hrau. Naostatok jej dych vychodiu, skydla
sa na zem, ale i tam ešte šklbala sa, metala sa, čô ju to vždy
natriasalo. Vyfukovala už len ako mechy:

„Jaj, jaj, nevládzem. Radšej už mne podaj tie husličky; keby si vedeu,
ako by som ti pekne zahrala!"

„Ačak, babo? Ale krivie prsty máš!"

„Keď sa krivie, naprav mi ich!"

„Tamto v tom pni naprávam krivé prsty; dovleč sa ešte k nemu a daj dlane
do škáry."

Ježibaba poslúchla.

„No tak, vidíš; ale ešte hlbšie!" povieda jej šuhaj.

„Jaj, už hlbšie nedá sa!" vraví baba, a to len čo ho chcela chmatnúť.

„No, keď hlbšie nedá sa, tu ti budem hrať a ty budeš trmosiť sa trebárs
do súdneho dňa."

Nuž baba zasa postrčila ruky, že veď sa jej už cele tamdnu.

„Počkaj, nach obzriem!" prerečie šuhaj, ale nedau jej ani na pomyslenie,
čím by mohla ho zachytiť, už boli kliny vyrazené.

„Ačak si mi ho už v klepci!" povie on.

Husličky odložiu a postaviu sa pred ňu s valaškou. „Teraz vrav, ako
osmelila si sa toľký národ zmárniť, aj kráľa a kráľovnú okaličiť, aj ich
diovku zakliať!"

„A čo tebe do toho?" metala sa stará.

„Toto mne do toho!" rečie šuhaj a zrazí jej šesť hláv dolu, že
rozkotúľali sa ako jablká. „Vravže, kým čas máš; kde kráľovi oči, kde
kráľovnej ruky, ako mám kňahyňu odkliať? Darmo ti je spierať sa!"

„Jaj, nespieram sa, nespieram; šecko vyvadlujem, len mi aspoň pou života
daruj!"

„Ten ti, hádam, darujem; ale ak nechceš priam a priam tu skazu ziať, nuž
hovor!"

„Ach, čôže by som ti mala tajiť! Iď domov do tej najspodnejšej pivnice,
tam najdeš v stene zapravenú kasničku a v tej kasničke v peknom bielom
papieri poukrúcané kráľovnine ruky a v poháre kráľove oči. Vedľa toho
bude tam ešte i jeden prútik. Odtrhni si tamto tú zelinku, čô sa ti pred
očima zelenie; ňou potrieš tie rany, kde kráľovnej ruky a kráľovi oči
zacelieť sa majú. Prútik vezmeš do ľavej ruky a tak pošibeš tú mosadz do
deviateho razu, hneď ti kňahyňa odžije a potom bude aj tvoja."

„Môž byť, babo, že ty pravdu vravíš," povie šuhaj; „ale ja to preskúsim.
Veď ty mňa iste tu dočkáš."

Natrhau si tej zelinky, čô mu baba ukázala, a rozbehou sa domov.
Kráľovná zazrela ho ešte zďaleka, že letí ako bez duše, a naľakala sa ho
veľmo, lebo si myslela, že ho už tie ježibaby naháňajú.

„Čôže sa ti stalo, že tak paríš?" opytuje sa ho, keď dobehou.

„Nič takô; len som si tu doma voľač zabudou."

Ale ani nečakau, kým by opýtali sa ho, čô, len pravo páliu do tej
pivnice a tam vyhľadau šecko, ako mu baba rozpoviedala. Šecko vyniesou
na biely deň --- a tu na podivenia kráľ dostau dobrie oči, kráľovná
zdravie ruky, len čo im ich priložiu a tou zelinkou potreu. Nikda ste
nevídali tej radosti, čo tí mali a len ho požehnávali a objímali ako
svojho syna.

„Ej, veďže mi," vraví, „už raz pokoj dajte a na vlastniu diovku si
nezabývajte. Či neviete, že tá ešte v mosadzi?"

A s tým vyšmykou sa im z rúk.

Idú k tej a on vezme prút do ľavej ruky a pošibe ním deväť ráz tú
mosadz. Kňahňa vyskočila, ľahká ako vtáčik, ako by jej nikda nič nebolo
bývalo. Od radosti vybozkávala hneď tam toho šuhaja. Ale on vykrútiu sa
jej z rúk a poponáhľau sa ešte raz ku babe a riekou jej:

„No, ježibabo, máš ty šťastia, že si mi pravdu povedala hneď na prvô,
lebo by si ty bola uvidela, ako kosti praštia, kým by predsa len šecka
pravda nebola vyšla najavo. Ale pre toľký národ, čô si ho tu skazila,
teraz sama skazu vezmeš!"

Ježibaba iba zaručala a šuhaj pozrážau jej hlavy, jazyky z nich
povyberau a šecko telo na kusy rozsekau. Zatým na píšťalki zapískau a s
veselým stádom došiou domov.

Teraz už predstaviu sa pred kráľa, jazyky z kapsy povyťahuvau a
vyrozprávau, ako pokántriu tie ježibaby, že už nikto viac nemá čoho
obávať sa od nich. Kráľ iba zau dcéru za ruku a vložiu ju do ruky
šuhajovej a hneď ich tam spolu oddau a zosobášiu.

Potom už na šetky strany chýr pustili, že je krajina od ježibáb bezpečná
a to velikô peknô pole že už môžu ľudia zaujať a obrábäť. Mesto že je už
každému otvorenô, aby len prišli a prebývali si v ňom pokojne. Zo
všetkých strán prihrnuli sa ľudia a mesto aj krajinu zaplnili.

Prišli aj rodičia šuhajoví a tam im bolo dobre, bo po smrti starého stal
sa kráľom ich jedináčik --- chudobných rodičov syn.

#K#Na boha s kyjom#-K#

#I#Podali Dan. Bodickrý z Ľupt. Ľupče, P. Križko z Banskej Bystrice a
neznámy dopisovateľ do Zábavníkov.#-I#

No, počujte, deti! Ja budem hniť, vy budete žiť, ale to viac nepočujete.
A koniec že si dobre zachovajte!

Len veru, raz bol človek mocný a na všetko odvážny. Iba toho
neprevládal, do koho neoddal sa, iba tú robotu neurobil, do ktorej
neprichytil sa, a púšťal sa vždy do každého remesla. Ale hoc mu nikto
nič odoprieť nemohol a zarábal deň i noc, predsa nikdy k ničomu prísť
nemohol. Druhí ľudia vždy mali, čo im bolo treba, a on vždy iba vtedy
opamätal sa, keď zas bol na holej dlani so ženou aj s devätoro deťmi.

Domŕzalo ho to, aj ho domrzelo.

„Ej," pomyslí si, „takto to naveky nepôjde. Toto už sám Boh tak nerovno
delí: druhým všetko a mne holú dlaň! Ale donútim ho, čo kde je, aby už
raz aj mne nadelil, a keď nie, aspoň vyvŕšim sa!"

Ako si zamyslel, tak schystal sa. Pochytil z kúta kyj a z klinca prázdnu
kapsu.

„Čože chceš, kdeže pôjdeš?" opytuje sa ho žena.

„Na Boha s kyjom!" odvrkne jej len tak cez plece.

„Čože robí sa ti? Kdeže Boha nájdeš?"

„A už keď je svet Bohov, dakde v svete aj on byť musí! A ty nestar sa mi
do toho!"

S tým vyletel ako pochabý z domu a kadiaľ chodil, kadiaľ nechodil, kto
by za tým pochodil?!

Sám nevedel, kde zašiel, ale Boha ešte nenašiel. Raz podvečer príde na
jednu lúku, čo nemala ani konca ani kraja.

„Ej," hovorí, „tu by už raz mohol byť, tu! Bolo by aspoň kde ponaháňať
sa s ním. Ale už kohokoľvek tu dopálim, na tom vyvŕšim sa; aspoň ma
trocha zlosť minie; veď toto človek neslýchal, toľký svet tárať sa a
takto nadarmo!"

Vtom zazrie tam starého žobráčika o barle. Ide pravo na neho.

„Kdeže ideš, kde, človeče?" opytuje sa ho žobráčik.

„Na Boha s kyjom! A vámže čo do toho?"

„Čože by mi bolo, trebárs i nič! Lenže more nevypiješ, horu neprevalíš,
Boha neprevládzeš!"

„A veď už i sám tak voliako hútam," rečie náš človek. „A preto zaumienil
som si, že koho prvého nájdem, na tom vyvŕšim sa: a to ste vy!"

Vtom už dvíhal kyj, že starčeka ovalí. Ale stretli sa im oči. Hneď mu
kyj ovisol a divok skrotol ako baranček. Lebo tvár toho starčeka bola
taká milá, taká prívetivá, že kto raz nazrel do nej, hneď ho to premklo,
hneď oči zohol.

Tak tu stáli proti sebe, starček prívetivý a tento hnevlivec s opusteným
kyjom.

0 chvíľku preriekol starec:

„Vidíš, vidíš, človeče, čože zdoláš, že ideš na Boha s kyjom? Čože mu
urobíš? Ale vezmi si odo mňa tento obruštek a chod naspäť! Netreba ti
viac aspoň o to starať sa, čo zješ a čo vypiješ, lebo tento obruštek dá
ti všetko, čo si živo zažiadaš, len či mu povieš: Obruštek, prestri sa!"

Ako nevedieť, kde vzal sa žobráčik na tej lúke, tak čo nevidieť zmizol
mu zase spred očú. A náš človek si na tom ani veľa hlavu nelámal, len už
chcel vyskúsiť ten obrus.

„Ale," vraví, „nie tuto, ale kde ma svet vidí, čo ja už teraz mám."

I pobral sa hneď tam neďaleko do hostinca na noc. A tu pred všetkými
vytiahol z kapsy obrus a rozkázal si: „Obruštek, prestri sa!" Čo len
živo zažiadal, priam bolo všetko na obrúsku, samé vyberané jedlá a
pečienky. Vínko, rozumie sa, chýbať nesmelo. A toho dobre potúžil sa a
--- zaspal. Hostinská kremä na to čakala; spravodlivý obrúsok vzala a
miesto neho podstrčila mu falošný, iba naoko tamtomu podobný. Nevedel o
ničom nič; nuž ráno len schystal sa a poď pravo domov, nachovať ženu a
deti a jesť a piť do sýta.

Príde domov, ešte vo dverách kričí:

„Ženo, ženo, sem sa! Zažiadaj si jesť, piť, čo len živo chceš, hneď bude
na stole; ale chytro, chytro len si naň pomysli, čo žiada sa ti, už ako
by ti do úst liezlo."

Vytiahne obrus a zavolá: „Obruštek, prestri sa!" Ale tu nič! Nasrdený
zakričí:

„No, hneď prestri sa, a kaša s mliekom aby už tu bola!"

Ale ani tak nič a nič, čo ako srdil sa a kričal. Ako bol nasrdený, na
inšie nepomyslel, len že ho to žobráčik oklamal, dal sa mu len raz
najesť a naďalej už nepamätal ani preňho, ani pre ženu a deti.

„Ale počkaj si mi ho, veď mi to odbydneš; tam ťa ešte dodrúzgam!"

S tým vyletel z domu ako sršeň, zase na Boha s kyjom.

Ide, ide, ďaleko už zašiel, - podvečer príde na tú lúku. Tam stál zase
žobráčik a díval sa po širokom svete. A tento sršeň dvíhal už kyj z
pleca, že ho ovalí. Ale ako pozrel do prívetivej tváre starčekovej, hneď
cele skrotol a kyj mu ovisol. A starček mu povie:

„Nedávaj sa na to, na čo si nenarástol. Jednako si si sám na príčine, že
sa ti ten obrus tak prevrátil. Aj ti už obrus nedám, ale voľač inšie,
pri tom zadržíš sa lepšie. Tu máš, hľadže, túto kuru; kedy chceš, vtedy
ti plné hniezdo zlata nanesie."

Žobráčik zmizol a náš človek iba vtom opamätal sa, že už mal kuru pod
pazuchou. Pobral sa a prišiel zase do toho istého hostinca. Hostinská ho
veľmi pekne privítala a škúlila tak z boku, že čo zase vytiahne. A ten
strhne klobúk z hlavy a posadí naň sliepku ako na hniezdo a povie:

„Kura, daj zlata!"

Hneď mal plný klobúk zlatých peňazí. Rozkázal si večeru --- panskú čo
viac! Hostinská ho ešte uponúkala ako jedením, tak aj dobrým tuhým
vínkom. Pohár šiel za pohárom a nášmu človeku udrelo to z ruky do hlavy.
Spievajúci mohla mu hostinská prečarať kuru, aj mu ju prečarala.

Ako sa prebudil, hneď letel, ani nezastavil sa nikde, iba doma, a volal
na ženu:

„Poď, starká moja; teraz vidíš, čo si ešte nevidela!"

A aby to skorej bolo, zas iba klobúk podložil a uhniezdil kuru
naprostred stola a rozkazoval:

„Kura, daj zlata!"

Rozkazoval, rozkazoval až do tretice, ale tu nič a nič. Dobre ho už
teraz od zlosti tam nevychytilo. Otrepal klobúk aj so sliepkou o zem a
vyletel ako zbesnený z domu, že ešte len teraz ide na toho Boha s kyjom.

Paril#POZ#1;utekal tak, že paril, potil sa#-POZ# zase tou istou cestou a
raz potom podvečer dobehol zase na tú istú lúku. Vetril na všetky strany
očima, že kde mu ten žobráčik, čo ho zase takto oklamal, aby ho už teraz
tým kyjom na prach zmlel. A žobráčik aj tam stál naprostred lúky a v
ruke držal svoju barlu. Náš chlap, ako bol rozpaprčený, tak zrovna naňho
kyjom. Lež iba čo raz stretli sa im oči, už chlap skrotol a kyj mu
ovisol. A starček ešte aj teraz len prívetive k nemu:

„Človeče, človeče, na čo sa to dávaš, keď ani toľko nezdoláš ako biedna
muška? Ale aby si konečne videl, že ťa rád mám, daj sem ten kyj a tu máš
moju barlu; ako jej raz povieš: ,Barla, bi!' hneď potom všetko bude
dobre."

Žobráčik zmizol a náš človek ani nevedel, ako prišiel o svoj kyj a mal v
ruke starcovu barlu. A teraz už hútal:

„Nepustím sa len tak treskom-pleskom do sveta, skúsim ja najprv tu, kde
som sám, čo to za barla. I veru povedal:

„Barla, bi!"

A barla začala biť, lomiť, ale keď tam nebolo nikoho, nuž len jeho
samého. Ej, veru mu povystierala údy a kosti v ňom prašťali. Keď už
ledva zdýmal od bolesti a tam omdlieval, vtedy sa mu voliak predsa
zavzdychlo:

„Ach, barla moja, prestaň!"

Barla hneď prestala biť a ako sama podala sa mu do ruky.

„Ej," vzdychá si už potom, „na takúto príučku som nečakal. Ale nech si
je! Ešte môžem i ja takéto príučky po svete rozdávať!"

Zatiahol i teraz pravo do toho hostinca na noc. Hostinská okolo neho ako
vrtielka, že čo si rozkáže na večeru.

„A veď si voľač len rozkážem," hovorí jej; „ale neviem, či ľúbiť sa vám
bude potom výplacka!"

„A čo by sa mi neľúbila?" šteboce táto okolo neho. „Iba si rozkážte, čo
vám duša zažiada, hneď bude všetko na stole."

Narozkazoval si on toho dosť a bolo toho ešte aj viac a hostinská len
štebotala okolo neho a bola by ho vínom zaliala, a to všetko len preto,
že chcela z neho vyvábiť, či ešte dač takého nemá ako prv. Ale on nedal
znať sa ani v najmenšom. Iba naposled, ako to obyčaj v hostincoch,
opýtal sa aj on:

„No, pani hostinská, čože som dlžen?"

A milá prepelička zas len prepeľuje:

„Čože by ste boli dlžni? Veď sa to nájde! Veď sa ešte len pobavte u nás!
Ešte si zajedzte a zapite!"

A bola by ho ešte unúkala, uhostila, --- a to všetko preto, že na všetok
pekný spôsob chcela k tomu prísť, čo by takého sebou niesol, čo by mu
zameniť mohla a dať plané za dobré.

Ale tu zvrtlo sa koleso. Lebo on povedal zrovna:

„No nič; už vám len dám výplacku, a hneď uvidíme aj to, ako ľúbiť sa vám
bude. --- Barla, bi!"

Barla začala hostinskú biť, lomiť, čo len tak prašťali kosti v nej.
Hostinská začala metať, hádzať sa a kričať zle-nedobre na neho, že či
jej tak platí. Ale on nič, a barla len bila a lomila a bola by každého
dodrúzgala, kto by bol priblížil sa. Konečne hostinská nevládala už ani
kričať a len tak ciepčala ako kurča, keď omdlieva:

„Jaj, jaj, človeče, prestaňte, už vám všetko zradím!"

„Čo takého?" opýtal sa náš človek.

„Jaj, jaj, váš spravodlivý obruštek u mňa!"

„No, veď som si to hneď myslel; ale kura kde?"

„Jaj, jaj, --- aj kura tam v kasni pri obrúsku na zlatom hniezde sedí."

Hneď bežal pravo do kasne, a keď dobre prizrel sa, hneď aj poznal, že sú
toto jeho spravodlivé veci, a tamtie, čo domov priniesol, že museli byť
iba podstrčené.

Zanechal hostinskú tam aj s príučkou a nestavil sa nikde iba doma.

„Žena, deti!" kričal ešte vo dverách. „Tu je už všetko tak, ako malo
byť! No len skoro, čo si zažiadate jesť? Vravte, vravte!"

Deti, nebožiatka, čo ak zdýmali od hladu --- aj kdeže by nie, od toľkých
čias iba to mali v ustiech, čo im dobrí ľudia nadelili --- predsa len
schápali sa dovedna okolo otca a volali:

„Kašu s mliekom, kašu s mliekom!"

Hneď to bolo na stole, len čo rozkázal:

„Obruštek, prestri sa!"

Najedli sa všetci do dobrej sýtej vôle. A keď najedli sa, zavolal otec:

„No a teraz, deti, či chcete zlaté kajká?"#POZ#2; kajko, vajíčko v
Gemeri.#-POZ#

„Chceme, chceme!" volali už teraz, čo im hrdlo dalo.

„No, postávajte si dookola naprostred izby."

Ako postávali si, vzal sliepku so zlatým hniezdom a, rozkázal jej a tá
niesla zlaté vajcia. Deti poskakovali okolo a tľapkali si rukami:

„Jaj, zlaté kajká! Jaj, zlaté kajká!"

„No, vidíte, takto bude vodiť sa vám, keď budete dobré," riekol otec.

Vtom ale hneď vytiahol barlu a povedal:

„Barla, bi!"

Barla začala milé deti mastiť, keď najlepšie tľapúškali si. Deti
rozplakali sa všetky.

„No, vidíte," riekol otec, „takáto vám bude hodina, keď plané budete!"

Ale aby zahojilo sa im, kázal barle prestať od bitia a deťom dovolil,
aby si pobrali po zlatom kajku a zabávali sa.

Hneď bolo všetko v dome na pokoji a od tých čias aj tomuto človeku
lepšie šla hodina, ale nestrojil sa viac na Boha s kyjom!

#K#Sitno#-K#

#I#Podal a napísal neznámy nám dopisovateľ do zbierky rozličných
pôvodcov ešte pred rokom 1848.#-I#

Kráľovič Laktibrada vyšiel do hôr na lovy a zablúdil a blúdil tri dni po
horách samotný. Na tretí deň dostal sa do veľmi tmavej doliny, kde
nevidel nič okolo seba, iba čo za jedným hrkotavým potôčkom hore kráčal,
nič neznajúc, kde ide a kde ešte dostane sa. Na veľa idenia zazrel
veliký, jasno osvietený hrad, ale aj ten bol ešte ďaleko. Pozbieral
svoje ostatné sily a poponáhľal sa k nemu.

Pred bránou hradu našiel starca šedivého, s dlhou bradou až do pása.
Pekne poklonil sa mu a preriekol:

„Starček môj drahý, úprimný, povedzteže vy mne, kde som ja to dostal sa
sem, čože je toto tu za hrad? Hádam ma len vďačne prijmete a opatríte?"

„Oj, vitaj, kráľovič Laktibrada, vitaj!" rečie starec. „Tu si v novom
svete, kde ináč neozve sa nikdy hlas ľudský."

Na to vzal ho popod pravú ruku a voviedol dnu do velikej priestrannej
svetlice. I uhostil ho vyberanými jedlami a nápojmi.

Boli ale v tej svetlici tri veliké stoly: jeden zlatý, druhý strieborný
a ten tretí železný. Krásny mládenec prenášal neprestajne velikú knihu z
jedného na druhý a na každom stole vyčítal dakoľko mien z tej knihy.
Divil sa kráľovič všetkému, divil sa najväčšmi tej knihe a tomu
mládencovi. I opýtal sa naposled:

„Čože je to tu? Čože deje sa tuná s tou knihou?"

„Miesto toto," hovoril starec, „do ktorého teba noha tvoja doniesla, je
Sitno. Odtiaľto vychádzajú na svet tie duše, ktoré ešte len narodiť sa
majú. V knihe tej zapísané sú mená všetkých, a čie meno mládenec
vyriekne, toho duša ihneď vyjde odtiaľto na svet a vteľuje sa. Čie meno
príde mu vyriecť na zlatom stole, ten človek bude šťastlivý a vo všetkom
bude vodiť sa mu dobre. Čie meno vyriekne na železnom stole, ten bude
nešťastlivý, čokoľvek by pred seba bral. Koho ale vyčítame na stole
striebornom, ten v živote svojom stredné šťastie mať bude."

„Keďže je tak," rečie kráľovič, „povedzteže mi, na ktorom stole narodil
som sa ja?"

„Teba sme vyčítali na železnom stole," odpovedal starec.

„Veru nebodaj," vzdychol si kráľovič; „ale či by ste mi ešte spomôcť
nemohli?"

„Spomoženo ti môže byť," hovoril starec, „ale kremä tak, ak príduc
domov, vezmeš si vášho pecúchovu dievku za ženu."

Pokrútil kráľovič hlavou, ale prisľúbil, že tak urobí.

Zatým podal starec Laktibradovi jedno zlaté klbko a prikázal mu, aby ho
pred seba pustil, a kadiaľ ono gúľať sa bude, tadiaľ aby šiel, že tak
vymoce sa z tých hôr a príde domov. To urobil a šťastne dostal sa do
domu otca svojho.

A tu doma hneď zlé chýry preňho! Otec umrel, kým on tam blúdil, a
najmladšieho Laktibradu, ako skapaného, vynechal z dedičstva.

Dvaja starší bratia poženili sa, pobrali si dcéry druhých mocných kráľov
za ženy a bývali hrdo v kráľovských palotách --- a najmladšiemu viac ani
čuchnúť nedali. Čože mal urobiť? Vzal si on tú pecúchovu dievku za ženu
a šiel s ňou bývať do obďalečnej chalupy, ktorú nebohý otec často
navštevoval a ktorá teraz opustená stála.

Raz prizerala sa tá jeho žena, ako psi ruvali sa na podstení chalupy.

„Páč len," povie mužovi, „ako tí psi rujú sa!"

Vtom psi buchli sa o stenu a námaza odpadla. Zo steny vyvalil sa kotlík,
plný zlata, ktorý dakedy bol ta dnu zapravil jeho skúpy otec, a čo
nanáhle zomrel, nemohol starším synom o tom poklade nič vyjaviť.

Pomocou tohto pokladu Laktibrada vydobyl si dedičstvo naspäť od bratov,
poddal ich sebe a stal sa ešte aj nad nimi kráľom.

#K#Hopsa, hor sa - zem, otvor sa!#-K#

#I#Podali Samo Bodorovský z B. Bystrice, Janko Petrikovič z Kremnice, P.
Dobšinský z Gemerskej.#-I#

Dvaja bratia podelili sa s otčizňou. Hej, ale bola to za deľba! Starší
zabral si ovce, kone, voly, všetky statky; oral a sial i kupčil ešte k
tomu a býval na hrdom dvore. Mladšieho vypravotil do vedľajšej chalupy,
a čo dolezlo sa mu, to mal; biednych pár volkov. Na týchto chodil do
hory, rúbal javory a z toho dreva robil doma lyžice, taniere a tak
predával.

Išlo to, kým v hore javory trvali a bolo z čoho strúhať a točiť. Ale tu
raz už potom nedajbože v celej hore na voľač súceho javora nájsť! Voly
pásli sa mu tam dakde na voliakej paseke okolo voza a on sám naštúlal sa
po hore celý deň od rána do večera, a ešte nič pod sekeru nenašiel. Na
mrkaní predsa vyzrel na vysokej zápoli krásny javorový strom.

„No, veď len teba mal som ešte dostať do remesla!" riekol sebe a
vydriapal sa na zápoľu.

Už chcel zaťať do milého javora, keď tu počuje pod sebou kroky. Pozrie
dolu a vidí dvanástich chlapov ako jedle, že vlečú plné vrecia na
pleciach. Uťúpil sa za strom a ani nedýchol. Chlapi ale prišli pred
zápoľu a predný zavolal:

„Hopsa, hor sa --- zem, otvor sa!"

Hneď otvorila sa zem a tí všetci poskladali svoje vrecia tadnu. Ten
predný zase zavolal:

„Hopsa, hor sa --- zem, zatvor sa!"

Zem zatvorila sa a tí všetci ako prišli, tak odišli. Chodili vraj tam
dakde do hostinca na celú noc harovať, keď takto svoje poklady uložili.

Chudobný človek ver' nerozmýšľal dlho, stroma zotínať viac nesmel, bo by
to tí na odchode boli začuli alebo potom zvedeli, že tam dakto pletie sa
im, a šlo mu už o skapanie či tak, či tak, keď do remesla dreva nebolo;
zviezol sa teda dolu a postavil sa pred zápoľu:

„Hopsa, hor sa --- zem, otvor sa!"

Hneď otvorila sa zem a on vnišiel do zápole. Bola tam vraj nesmierna
sila bohatstva, až aj naľakal sa, čo to len zablysklo sa mu pred očami.
No dvanásť vriec bolo hotových, pozaväzovaných a plných peňazmi. Tie si
po jednom vydvíhal na plece a poodnášal na paseku na voz. Keď s ostatným
odchodil, nezapomenul zavolať:

„Hopsa, hor sa --- zem, zatvor sa!"

Zápoľa zatvorila sa; on potíšku odišiel, zapriahol a „čale, Bodor, hej
sa, Sivoň," popoháňal voly a nestavil sa kremä pred svojou chalupou.

Žena doňho ako do repy, čo tak pozde prichodí. Ale keď videla peniaze,
uradovaná, ani nevedela, čo robiť; len nasilu ak merať, tak merať
peniaze. Dosť jej on, aby tomu pokoj dala; tá nespočinula, kým
nevypravila dievča k bohatému susedovi po mýtovnicu. Nuž merali tie
peniaze a veru ich namerali, čo by ani vo snách nebolo pozdalo sa im o
toľkom bohatstve. Mýtovnicu ani neozerali, len poslali hneď naspäť.

Ale tam za obruč zavadil sa zlatý peniaz. Bohatá bratová zle-nedobre
zaškúlila naň a hneď do dievčaťa:

„Dievča, čo ste to merali?"

„Nuž čože by?" vravelo dievča. „Hrach doviezli otec za riad, nuž ten sme
merali."

„A veru pekný okrúhly hrach, hľa, tu zavadil sa vám jeden!"

Dievča len zdúpnelo, keď pani stryná vyňala spoza obruče zlatý peniaz, a
viac netajilo, čo to merali a do komôrky vysýpali.

Ešte prv, ako dievča, postavila sa bohatá švagrová u chudobného švagra,
ktorý pred ňou nestačil ani komôrku zaprieť, kde to boli tie peniaze
vysypali. Nuž tá doňho hneď tam nad hŕbou:

„Ačak sa mi už tajiť nebudete, vy hlavní remeselníci, z čoho žijete! Veď
ja to dávno vravím, že to u vás nejde po dobrom --- len kde by ste brali
na toľké deti?! Veď teraz inakším ľuďom, ako ste vy, nepostačuje.
Povedzte pravdu, koho ste to ozbíjali, lebo ak nie, ešte tej noci vás
hore podám pred právo!"

A tak mlela, štekala jazykom, kým len milý švagor nevyrozprával všetko,
čo a ako stalo sa.

„No, to je už inšie, môj milý pán švagor," hovorila naposled bratová,
„takže si len majte, čo máte, zíde sa aj vám."

Sama v sebe si ale pomyslela: „Zješ ty psa, že by si mal aj to ostatné
bohatstvo z tej zápole odvláčiť. Dobrá psu mucha a to ostatné bude nám!"

A doma nasadila si muža, aby ešte v tú noc šiel ta pre to ostatné
bohatstvo, keď zbojníkov doma nieto. Naučila ho, ako to má vravieť pri
tej zápoli. Ten zapriahol štyri najlepšie voly do voza a zatiahol rovno
pred zápoľu.

„Hopsa, hor sa --- zem, otvor sa!" zavolal.

Hneď otvorila sa zápoľa a bohatstvo zablysklo sa.

„Hej," povedá, „toto mi bude dosť aj pre detné deti, a čo nikdy krížom
slamy nepreložia, len čo budú troviť a jesť a piť!"

S tým skočil dnu, že bude zaberať a na voz nakladať. Ale tu zápoľa s
praskotom zarútila sa za ním. Iba ho mráz prejal a v strachu aj
zapomenul, ako to má povedať, aby zápoľa otvorila sa znovu. Tam ten
čupel zavrznutý; mal aspoň času spomínať na svoje staré hriechy.

Z polnoci ale prišli zbojníci domov.

„Aha, tu si, dobrý vtáčik!" zahrmeli naňho. „Čože ty tu robíš?"

„Jaj, veď to nie ja, veď to môj brat odvláčil vám tie vrecia. Jaj, mne
dajte pokoj!"

„Dáme ti nevôľu, keď len lapil si sa do klietky," povedali zbojníci,
rozštvrtili ho a telo jeho povešali na ten javor, ako pôlty slaniny, aby
ho tam vietor prefukoval.

Žena čaká muža domov, čaká ho až do bieleho rána --- a tu nik
neprichodí. Hneď si pomyslela, že už zle povodilo sa s ním. Ale kto tu
jej aspoň dáky vývod dá o tom? Ako bola prešibaná, tak poď zase do
susedov.

„Švagre," hovorí „toto je, na moju vieru, zle s vami."

„A čože by bolo?" hovorí tento.

„Nuž čože by bolo? Môj muž išiel tej noci na to miesto kde ste tých
peňazí nabrali, a nevrátil sa naspäť."

„Nuž a čo mne do toho? Ja som mu nekázal!"

„Ale ja som ho ta vypravila, bo nebudete len vy všetko požívať. A teraz
alebo si mi muža vystanovíte, aj moje štyri voly, čo s nimi ta šiel,
alebo bežím pred právo a jednako len rozpoviem celú celučičkú vec, aby
vás prvého zavrzli, lebo vy musíte mať obchod s tými zbojníkmi. Nože,
no, veď ak by to len tak bolo na „hopsa, hor sa", môj muž by dávno musel
tu byť."

Ako ju oddávna znal, videl, že s touto dračicou nikam nezájde, keď si tá
raz boky podoprie a oddá sa do dakoho. Nuž ju len hľadel utíšiť, že veď
on podvolí sa na všetko a že ešte dosť i bohatstva môžu dovliecť z tej
zápole.

„Ale či naozaj, švagrík môj drahý?"

„Naozaj, naozaj, pani švagrinká. Len viete, čo? Keď ten ta šiel na
štyroch voloch, pôjdem ja už teraz na štyroch koňoch a dáte mi dvanásť
sudov z pivnice. Ale neľakajte sa! Veď to len čo jeden bude plný, tamtie
ostatné môžu byť aj prázdne."

Podvolila sa čo len na jeden plný, keď tamtie sudy budú prázdne. A on
naložil jedenásť sudov prázdnych na voz, ale ten dvanásty naozaj plný, a
to dobrým, tuhým vínom. Vybral sa ako zemiar,#POZ#1;vozár s plodinami
zeme obchod vedúci.#-POZ# ktorý do ďaleka víno vezie, a zatiahol tadiaľ
tou horou.

Príde neďaleko zápole a ak „čihy", tak „hio" z celého hrdla, ako by
bohzná akú ťarchu viezol a cele na bezpečnom bol. A tu dvanásti pri
velikej vatre práve dopekali si tie štyri tučné voly, čo po tom boháčovi
tam boli našli. Hneď poskákali na nohy a predstáli ho, že čo to vezie.

„A ver ja víno po svete rozvážam," povie tento; „napite sa ho, koľko
chcete, len mne pokoj dajte!"

„O pokoj sem-tam," hovoria zbojníci; „naposledok sa poráceme. Ale teraz
naozaj ku pečienke vína daj! V ktoromže sude máš najlepšie? Hovor
pravdu, lebo pustíš dušu!"

Nadstavil liehy k vozu, spustil sud a priváľal im ho ku vatre. Jedli,
pili a on musel s nimi. Keď už bolo po večeri, hovoria mu zbojníci:

„Čože obzeráš sa ty toľko na ten javor, vari ty vieš, čie to údy tam
údia sa?"

„A čo bych neznal?" hovorí on smelo.

„Veď ho celý svet poznal --- boháča tu zo susednej dediny. A veď aj toto
víno od jeho ženy veziem."

„Hm," rečú mu, „ty zdáš sa byť dobrý majster. Povedal by si nám, ako
dostali by sme sa najľahším spôsobom do jeho komôr? Chceli by sme mu
vrátiť, čo on nám tu chcel vykázať."

„Čo len to, to je veru ľahučká vec."

„Nuž ako?"

„Nuž, hľa, takto. Dáte mi tie údy a ja vrátim sa s nimi k jeho žene,
akoby som ich len tak v hore pri ceste bol našiel, a vás zaveziem tiež.
Veď na to právo spôsob máme. Tie sudy na mojom voze jednako sú prázdne,
keď mi ona bez gazdu viac vína dať nechcela. Zadebním do každého po
jednom z vás, v noci poskladám vás tam z voza a pošepkám každému, ako čo
stojí v dome. Kedy za najlepšie uznáte, oddebním vás a urobíte si, ako
sami budete chcieť."

Podnapilým chlapom pozdalo sa to, že takto aj vyspať sa môžu v prázdnych
sudoch a potom za čerstva boháčov dom vyzbíjať.

Tu ich on pekne-rúče zadebnil do prázdnych sudov; telo bratovo zosňal a
večer zatiahol so všetkým do bratovej dvora, odkiaľ bol ráno vyšiel.
Bolo tam bedákania, jajkania nad rozštvrteným telom mužovým. Ale čo už
bolo robiť? On ju prehovoril, aby ani veľa nebedákala, len telo pekne
pozošívala, aby ho aspoň pochovať mohli a on že jej zatiaľ opatrí i voz,
i sudy, i všetko. A len aby dobre pouzavierala sa, aby ľudia nedoznali
sa o všetkom.

Tá teda v tom strachu pozamykala sa a zošívala to telo, a už tam aj
vykladala nad ním, ako vedela. Dajme jej tam pokoj a prizrime sa nášmu
majstrovi! Len ten zvolá čeľaď a káže v kotloch olej na vriaco hriať a
nám ide k tým v tých sudoch a pošepká im, že ich dá zrovna do pitvora
poskladať, len aby už potom pozor dali, keď im príde druhý raz šepkať,
keď už bude všetko v dome spať. I tak hneď milé sudy vyváľali všetky do
pitvora a obrátili hore vránkami.

Ako najlepšie varil sa olej, len stoľko, že už nezažínal sa, kázal
majster sluhovi načierať a prišiel k prvému sudu, vránku odrazil a
zavolal:

„Či spíš, braček?"

„Nespím."

„No, nadlož ústa, nalejem ti vína, aby si bol smelší, keď ťa oddebním."

Zbojník ústa nadložil, a ten šuch! vylial mu vriaci olej do nich, že
odrazu zadusil sa. A tak urobil všetkým dvanástim.

Potom už nechal tam bratovú to mŕtve telo zošívať a pochovávať. Sám šiel
domov a zabral ešte v tú noc svoje peniaze na svoj voz a odišiel bývať
do mesta, kde si kúpil najkrajší dom. Ale ešte aj potom, keď mu trocha
schyblo, tašiel pod tú zápoľu a rozkázal si, ako vo svojom:

„Hopsa, hor sa --- zem, otvor sa!"

Zem otvárala sa a na jeho rozkaz zase i zatvárala sa a on vyberal tam
odtiaľ bohatstvá na dosť pre neho i pre jeho detné deti, a čo by nikdy
neboli krížom slamy preložili, len či si vedeli tej zemi rozkazovať.

#K#Ako šlo vajce na vandrovku#-K#

#I#Podal J.R. v Kežmarskom zábavníku a slečna J.Sz. v B.Bystrici#-I#

Ako šlo vajce na vandrovku? --- Nuž urobilo si aj ono, ako si každý
robieva: Kotúľ! zakotúľalo sa a pustilo sa, kadiaľ mu bolo ľahšie,
kadiaľ by nezavadilo do tuhšieho od seba. Jednak stalo sa to ešte za
starých časov, nuž veľa ani neopytujte sa, ako to mohlo byť; dosť, čo je
o tom rozprávka.

Za starých časov išlo teda vajce na vandrovku a stretlo tam raka.

„Kde ty ideš?" rečie mu ono.

„A tyže kde?" rečie mu on.

„Ja idem na vandrovku!"

„A veď ani ja nechcem byť horší od teba; pôjdem i ja!"

Už teda boli dvaja a bolo im hneď smelšie. Idú, idú; stretnú kačicu.

„Kde ty ideš?" opytuje sa vajce.

„A vyže kde?" rečie táto.

„My ideme na vandrovku; poď, budeme traja."

Kačica pristala; už boli traja. Všetko dobré do tretice!

Idú, idú; stretnú moriaka.

„Kde ty ideš?" rečie vajce.

„A vyže kde?" rečie tento.

„My ideme na vandrovku; poď do kamarátstva!"

Moriak pristal; boli štyria.

Idú, idú; stretnú koňa.

„Kde ty ideš?" rečie vajce.

„A vyže kde? "rečie kôň.

„My ideme na vandrovku; poď, budeme piati."

Kôň šiel; bolo ich, koľko na ruke prstov.

Idú, idú; stretnú vola.

„Kde ty ideš?" rečie vajce.

„A vyže kde?" rečie tento.

„My ideme na vandrovku; poď, väčšia hŕbka pýta viac."

Vôl pristal; už boli šiesti.

Idú, idú pekne v hŕbke; stretnú ešte kohúta.

„Kde ty ideš?" rečie vajce.

„A vyže kde takto rozbehli ste sa?" rečie kohút.

„My ideme na vandrovku; poď, budeme všetci siedmi!"

Dobre teda, už boli všetci siedmi dobrí tovarišia spolu!

Vandrovali, kolko vandrovali, až raz v temných smrečinách omrkli a
nevedeli ani sem, ani tam, a boli veru už aj hladní. Kdeže tu prichýliť
sa? Ako tu opatriť sa? Veru bolo na čase trocha pohnúť rozumom. Ale
vajce aj malo rozum za všetkých. Poslalo ono kohúta na vysoký smrek a
ten odtiaľ zazrel hneď svetielko, ale ešte ďaleko od nich v tmavom lese.
Radostne naň zakikiríkal. Vajce zvolalo:

„No, len zleť skoro v tú stranu proti svetlu; ukážeš nám cestu. Ta
pôjdeme, a čo by priam všetci čerti tam boli, musia nám dať jesť a musia
nás prenocovať."

Kohút zletel v tú stranu a poberali sa tatam všetci ako na hotové.

Aj našli chyžku v horách, v ktorej svietilo sa. Povie vajce koňovi, aby
zabúchal na dvere. Ten zabúcha a z izbičky vyjde stará baba.

„Čo tu chcete? Čo tu hľadáte? Chytro choďte preč, bo keď moji chlapci
domov dôjdu, všetkých vás tu zmeľú na kašu!" spustila baba na nich.

„Eh, zmelú-nezmelú; ty nestaraj sa o to, ale nám siedmim tovarišom daj
jesť," vraví vajce.

„A čo vás všetkých parom poberie, pre takých kadejakých zo sveta
pozbieraných šklbanov nemám nič!" durila sa baba.

Tu vajce rozkázalo volovi, aby vzal babu na rohy a zaniesol do lesa. Vôl
to aj urobil a hodil ju tam dakde do jamy a pribehol naspäť.

Vnišli všetci do izby a tam našli pre siedmich stôl zastretý, aj pečiva
a variva dosť. Lebo to tam pritrimovali sa siedmi zbojníci a baba im
just teraz bola prihotovila dobrú večeru. A títo všetci už aj
prichádzali s hrmotom, lomozom, len tak hora prašťala.

Čo tu robiť? Dobrá rada stojí vždy za voľač, vajce ju hneď vedelo.
Kohútovi kázalo vyletieť hore na pánty, vola postavilo do pitvora, koňa
do izby za dvere, moriaka poslalo na pec, kačicu pod lavicu, raka do
krhly a samo zahrabalo sa do pahreby; svetlo vyhasili.

Zbojníci dôjdu a svetla v chyži nevidia.

„Čo či tá baba zaspala, či čo je to?" povedajú si.

„Hneď sa nazrieme, čo je to! Len vy trocha tu počkajte, aby ste
nazbíjané veci na hromadu nestrepali!" povie najväčší z nich a pobral sa
dnu.

Vstúpi do pitvora. Tu vôl vezme ho na rohy a hodí otvorenými dvermi do
izby. Tam spoza dvier buchne kôň doňho kopytom.

„Ej, kýže je toto čert? Počkaj, hneď ti posvietim do očú!" rečie zbojník
a skočí ku pahrebe, že svetlo roznieti.

Ako rozhrnul pahrebu a začal fúkať, pripieklo žeravé uhlie na vajce.
Fúk! puklo vajce a nafúkalo zbojníkovi plnú tvár i oči horúcim popolom.
Ako podstrelený skočil ku krhle, že si tvár i oči vymyje. Ale ako načrie
rukou, chytí mu rak prsty do štipcov. Zbojník trhne rukou, prevrhne
krhlu a narobí veľký hurt! Na ten hurt strepoce kačka krídlami a
zakáčka: ták, ták, ták! Moriak zahrmotí na peci lopatami a kývajúc
hlavou, zahudruje: hudrý, hudrý! Kôň ešte len teraz vyhodil zadnými
nohami náležite zbojníkovi do chrbta a vysotil ho do pitvora, tam vzal
ho zase vôl na rohy a vymrštil von na dvor k tomu všetkému kohút na
pántoch celým hrdlom sa ozýval- kikirí, kokoré!

Došliapaný, doráňaný zbojník doletel ako bez duše ku kamarátom.

„Ká skaza robí sa to tam?" opytujú sa ho títo.

A tento len tak chytá dych do seba, aby im odrazu všetko vypovedal:

„Hja, bisťuže dade, tam je veru zle. Chcel som sa prikrásť len tak na
prstoch, a oni sami strčili ma tadnu medzi seba. Ako si chcem roznietiť,
abych aspoň videl, s kým mám do činenia, fúk! vybúšil mi spod kochu
puškár zrovna do tváre, dobre že mi oči nevytiekli; čiahnem rukou do
krhly, že si oči vymyjem, tam krajčír s nožnicami leban mi všetky prsty
odstrihol; o tobôž medzi lavicami tkáč rozohnal krosná, tresol ma člnkom
po hlave a volal: tak, tak! Na peci pekár chytal na mňa lopaty a dudlal:
udri, udri! Spoza dverí vyskočil čižmár, vybúchal ma ešte len teraz
kopytom a vystrčil do pitvora. Tu šelma sedliak vzal ma na železné vidly
a vyhodil von. Šťastie moje, že nedal som sa mu vyhodiť hore na pánty,
bo tam už ako na hotových viselniciach čakal na mňa kat a volal: sem s
ním, sem ho hore!"

Nečakali zbojníci, kým by to všetko vyhrnulo sa na nich z chalupy, ale
pobrali päty na plecia a zanechali tam aj všetku hotovizeň, čo kedy
nazbíjali.

Naši ale tovarišia a sedmorí remeselníci zasadli si potom k stolu a k
hotovému jedeniu. Jedli, pili, harovali tam, kým čo stačilo. Potom
nebodaj každý pošiel svojou stranou a neviem, kedy zídu sa zase takto
dovedna, ako tu boli zídení k jednému majstrovskému kúsku.

#K#Tetka smrť#-K#

#I#Podal Pavel Dobšinský z Gemerskej.#-I#

Kde bolo, kde nie, o to netrápte sa; len či tak bolo, ako vám poviem.

Bola jedna dievka a bývala s druhými ľuďmi v jednom domčeku, kdesi
ďaleko pod temnými smrečinami. Bola ona už hodná a takto aj do roboty
súca; ale čože, keď naľakala sa každého šustu tak, že od ľaku ani
nedýchala. Doma osamote ostať, alebo bez druhých dakde ísť, čo priam za
bieleho dňa --- to by nebola urobila ani za svet. A keď zvečerilo sa, to
už ani predo dvere vykuknúť!

Len tu raz na Vianoce poberali sa všetci na utiereň. Milej strachotke
neprichodilo ani s nimi do ďalekého kostola takto na polnoc putovať, ani
samotnej doma ostať.

„Ale veď to vraj nič. Ostaň ty len doma, a keď bála by si sa už veľmi,
vyjdi na priedomie zavolať: Dakto, dakto, poď ku mne! Nuž príde k tebe
voľakto a budete dvaja."

Takáto reč domácich pozdala sa dievke a ostala doma, bo bála sa tej
utierne a že keď len naozaj dakto príde k nej, budú dvaja bez strachu.

Sedí si ona, sedí sama jediná pod kozubom a prikladá na oheň. Zrazu
začne voľač v ohni sipieť a syčať. Ona trhne sa, akoby už všetky strigy
mleli sa dolu kochom. „No ale, veď je vraj nič; nebudem sama," pomyslela
si. Ako ju domáci naučili, vybehla von a zavolala na priedomí do
tretice:

„Dakto, dakto, poď ku mne! Dakto, dakto, poď ku mne! Dakto, dakto, poď
ku mne!"

„Idem, idem; len navar kaše!" ozvalo sa jej tam z tých temných smrečín.

Ona vbehla dnu; nabrala, zmyla a pristavila tej kaše na kozub. Zakryla
si oči dlaňami, aby už ani nevidela okolo seba; len kedy-tedy prežmurkla
okom pomedzi prsty, keď druhou rukou na oheň prikladala alebo jedlo v
hrnku miešala. Zrazu začne v tej kaši: vú --- vú --- fú, fuč, fuč!
Strhla sa; no ale trocha spamätala sa, že to nebodaj kaša už dovára sa a
fučká. Vybehla teda von a volala:

„Kaša fučí, kaša vrie; dakto, dakto, poď ku mne!"

„Idem, idem; len daj do nej omasty!" ozvalo sa jej to zase z tých
temných smrečín.

Ona vnišla dnu, vyhrnula kašu na misu, dala do nej omasty a vybehla zase
von a volala:

„Naša kaša na mise; dakto, dakto, poď ku mne!"

„Idem, idem; len prikry a daj na stôl!" ozvalo sa jej po tretie z tých
temných smrečín.

Ona vnišla, prikryla a niesla na stôl. Len čo misu položila a oči
zdvihla, tu ti jej už sedí za stolom jedna stará tetka a vraví:

„Dievka moja, sadni si!"

Nuž milá dievka sadla si a jedli spolu tú kašu.

Ako jedia, našej dievke len to v hlave vrčí, kadiaľ tá tetka dnu prišla
a ako. I veru opýta sa:

„Ale tetuško, kadiaľ ste vy dnu prišli?"

„Jaj, dievka moja, takých zámkov niet na svete, cez ktoré by som sa ja
neprešmykla!"

„Nuž ale ako ste prešmykli, keď to vo dverách ani nevrzglo?"

„Jaj, dievka moja, ako ja chodím, to ani nešuchne, ani nebuchne, ani to
nik neobadá!"

Ako dojedajú, obzerá si milá dievka tú tetku od päty do hlavy a rečie:

„Ej, tetuško, aké vy máte nohy dlhé!"

„Jaj, dievka moja, veď tie odrazu z kraja na kraj sveta dokročia!"

„Ej, tetuško, aké vy máte aj ruky dlhé!"

„Jaj, dievka moja, veď na tom svete niet tak ďaleko nikoho, koho by tie
nedočiahli!"

„Ej, tetuško, ale aké vy máte aj oči veliké!"

„Jaj, dievka moja, veď tie vidia každého červiačika, nie to ešte
človiečika, čo by kde bol utiahnutý!"

A keď vtom naša tetka poslednú lyžicu kaše prehltala a v papuli jej
zhrkotalo, nuž milá dievka triasla sa už ako osika a vykríkla:

„Jajže, tetko, vy strašné zuby máte!"

„A ty abys' vedela, že tie každého zjedia: aj teba zjem --- ham!"

Bolo po dievke! Domáci našli ju bez duše a o tetke ani chýru, ani znaku.

#K#Svenči gazda, zvieracej reči vedomý#-K#

#-I#Podal Ctiboh Zoch, farár a senior v Jasenovej v Orave, však z okolia
Zvolenského.#-I#

Keď dakedy Pán Kristus aj s učedlníkom Petrom po svete chodili, raz
unavení prišli vraj na noc ku Svenči gazdovi. Tento ich prijal, ako
druhých pocestných prijímal, a opatril, ako svedčalo sa. Nič nevedel, čo
to má za hosťov.

Ráno pri odchode spýtal sa ho Pán Kristus:

„No, Svenči gazda, dobre si nás opatril; čože ti za to dáme?"

„A čože by ste za to dali? Dobré slovo a viac nič!" odpovedal Svenči
gazda.

„No, len si ty voľač zažiadaj! My ti to nechceme darmo." Tak Pán
Kristus.

A Peter pošepol Svenčimu do ucha:

„Pýtaj si slávu večnú."

„Eh, čoby tam slamu večnú či jačmennú, či akú tam, tej mám i tak dosť!"
hovoril gazda, bo slová Petrove nedopočul dobre.

„Už keď tak nechcete darmo, ja tiež inšie nechcem, iba naučte ma, čo to
pes breše, kôň erží, sviňa kvičí; slovom, čo zvieratá medzi sebou
hovoria. Ja som si na tom už dosť hlavu nalámal a nemôžem tomu rozumieť.
A vy ked ste takí radodajní a múdri na všetko, dáte mi aj to."

Dobre. Naučili ho. Ale mu prihrozili, žeby v tom nezjavil sa nikomu,
lebože hneď skape. A on pristal aj tak.

Vybral sa potom Svenči gazda na sálaš aj so svojou ženou ťaršanou. On si
sadol na koňa a ona na kobylu žrebnú. On šiel popredku a kôň predbehol
kobylu na hodnom kuse cesty. Tu kôň zaeržal:

„Ponáhľaj sa skorej za mnou!"

A kobyla mu naspäť zaeržala:

„Dobre tebe, keď si len samodruhý; ale mne ťažko samoštvrtej."

Svenči to rozumel a rád bol, že mu to tí dvaja zistili.

Prišli na salaš. Tu ako vrátili sa ovce z paše a vohnali ich do
košiara#POZ#1;priehrady#-POZ#, prikrádal sa vlk z húšťavy, že skočí na
ovce. Starý pes ho zaňuchal a začal brechať:

„Poď len, poď, ale ťa hneď roztrhám."

Šteňa ale zabrechalo:

„Príď si, vlčko, príď po tučnú jalovku; budem aspoň koštialiky oberať."

I to rozumel a šteňa zastrelil.

Domov ako išli a starý pes s nimi, začne ho žena unúvať:

„Ty, ale povedzže mi, prečo si zastrelil to šteňa, veď iba čo
zabrechalo?"

On dlho nič, ale tá neprestala dopekať ho, až jej i sľúbil, že jej povie
doma. Starý pes hneď ovesil chvost a kľuckal už len ako oparený za nimi.

Náhle prišli domov, dali psovi žrať. Tento ale nechcel, ale plakal, až
mu slzy do šaflíka padali, také ako hrachy. Pribehol k nemu kohút:

„Dunčo, prečo ty nežerieš, veď si sa prebehol?"

„Nechce sa mi," odpovedal Duno.

„Nuž ale prečo by nechcelo sa ti? Páč len, aké mastné pomyje a aké dobré
kúsky od obedu po nich plávajú!" Vyberal si kohút po jednom.

Ale rozžialený Dunajík zas mu len vraví:

„Nechal by si si to radšej na kar, keď si taký pahltný."

„Nuž ale komu na kar?"

„Neborákovi nášmu gazdovi. A veru mi ho je aj ľúto, že tak nič po nič
skapať musí. Pomysli si, on chce vyjaviť sa žene, že našu reč rozumie."

„Ale by bol blázon," povie naposledok kohút. „Vari by nevedel spraviť si
poriadok s jednou? Veď ja ich mám na dvore aj desať, a náhle mi jedna
dač takého zakrákorí, hneď ju dochytím a vyšticujem!"

Svenči gazda to dopočul a hneď si inak pomyslel.

A žena tiež už za ním, aby jej teda už povedal, čo je to, ako je to s
tým šteňaťom, prečo si to tú smrť zaslúžilo; veď vraj, šteňa ako šteňa,
to vždy breše. On ju len počúval, koľko počúval; ale raz zvrtne sa a
vylepí jej po ústach:

„Toto tebe, keď budeš dovedať sa na také, čo tebe vedieť nepatrí sa!"

Žena hneď zatúchla a odišla do komory a tam vyrumádzgala sa. Neunúvala
ho potom vraj nikdy viac.

Vtom ale zakvičali malé prasce na dvore. Behali za matkou a vyvolávali:

„Kde si, kde si?"

Svenči gazda vybehol na dvor, čo to tam robí sa. Vtom dobehla stará
prasucha a prasatá začnú jej dohovárať:

„Čože si ty za mať, keď nám cicať nedáš? A toľké časy! Veď už tu
pokapeme od hladu!"

„Čušte deti," zarochce stará. „Vy do toho nič neviete! Ryla som ja v
sade a vyryla som gazdovi poklad, aby nás mal aj naďalej čím chovať; keď
i tak spoliehal sa, ako nemal sa, a gazdiná rozfrňadila už vyše
polovice, čo dosiaľ bolo."

Svenči iba za nos chytil sa, že veru stará sviňa vie, kde a načo rýpať.
Išiel ale do sadu, poklad si vyňal, gazdoval opatrnejšie a žije a
rozumie doposiaľ, čo zvieratá medzi sebou hovoria. No ale ak by medzitým
časom bol zomrel, nuž poručil na druhých, aby dovtípili sa toho a
robili, ako on robieval.

#K#Stratený chlapec#-K#

#I#Podal Aug. Horislav Škultéty od Rimavy.#-I#

Bol raz jeden veľmi, ale veľmi bohatý pán, taký bohatý, že o počte
svojho bohatstva ani sám nevedel. Hja, nuž ale čože mu bolo zo všetkého
toho bohatstva, keď nemal potomka, ktorému by bol to svoje bohatstvo
poručil. A úfať sa mu tiež nebárs mohol, lebo veru už bol viacej starý,
ako mladý. Neboráčik, každý od boha deň chodieval aj so svojou paňou do
kostola a tam modlieval sa na kolenách Pánu Bohu, aby mu aspoň jedného
syna požehnal.

Naveľa, naveľa cítila sa jeho pani predsa. Nádeja bola veliká a prípravy
na krštenie ešte väčšie. Ako už to dieťa narodiť sa malo, prisnilo sa
pánovi, že bude chlapec, ale že ho tak musia varovať, aby do dvanásteho
roku zeme ani nedotkol sa, bo že hneď skape.

Dobre. Narodí sa chlapec pekný, utešený. Pán hneď a hneď dal zaopatriť
deväť pestúnok, ktoré mali ho varovať radradom. A prísne im prihrozil,
aby ho len na zem nezložili, ba zeme ani dotknúť nedali sa mu nikdy.
Pestúnky pánov rozkaz statočne zachovali, takže chlapcovi už len dakoľko
dní chýbalo do dvanástich rokov a zeme ešte ani nedotkol sa. Ustavične
ho iba na rukách nosili, alebo v pozlátistej kolíske kolísali. Už pán
začal k bohatej hostine robiť prípravy, ktorou chcel zasvätiť
jedináčkovo vyslobodenie spod tej ťažkej sudby.

Tu naraz strhne sa na dvore veľký krik. Pestúnka, čo chlapca práve vtedy
na rukách zabávala, chcela skoro zvedieť, čo to za krik. Všetečnica,
zabudne sa! Položí chlapca na zem a díva sa z izby von oblokom do dvora,
i zadíva sa, ako teľa na nové vráta, na tých, ktorí tam hašterili sa a
ten krik robili.

Krik utíšil sa. Varovkyňa chce chlapca zase vziať na ruky. Ale niet
vypovedanej veci, ako predesila sa, keď chlapca nikde v izbe nenašla a
na pánov rozkaz spamätala sa. Dala sa do hrozného plaču, že pozbehúvalo
sa okolo nej všetko, čo len v dome nohy malo. Priletel aj pán, opytujúci
sa, čo jej je a či chlapcovi nestalo sa dačo. Varovkyňa iba triasla sa
od ľaku a strachu ako osika. Na mnohé dopytovanie už potom akosi
horko-ťažko predsa vyvadlovala, čo a ako stalo sa.

Zarmútil sa pán neslýchane, že takto nespodievane stroskotala sa všetka
jeho nádeja. Hneď a hneď rozposlal sluhov na všetky strany, aby chlapca
hľadali. Rozkazoval, prosil, veľké odmeny sľuboval a dukáty len tak
sypal ako grajciare. Hľadali dosť, ale chlapca nikde nájsť nemohli. Tak
ten skapal, akoby bol naozaj prepadol sa, akoby ho nikdy ani nebolo
bývalo.

\*

O jeden čas zbadal zarmútený pán, že v jednej z jeho najkrajších svetlíc
každú noc práve o polnoci voľačo hurtúva a žalostne narieka. Pozorúval
on to za istý čas, a keď to neprestávalo, napadla ho veľká vôľa
prezvedieť sa o tom; ba prišlo mu na um, či by to ozaj nebol jeho
stratený chlapec. Vyhlásil teda, že dá tristo zlatých tomu, kto v tej
svetlici čo len jednu noc prenocuje.

Tristo zlatých pekný peniaz, pre chudobného človeka hotová pomoc. Nuž
veru ono našlo sa hodne takých, čo vzali sa na to. Ale keď tu prišla
dvanásta a začalo to hurtovať, poľakal sa každý a pomyslel si, že je
nehodno za tristo zlatých žartovať sa so životom. I nemohol pán
prezvedieť sa, čo to hurtuje a plače, či jeho chlapec a či dáka potvora.

Neďaleko panského dvora bývala jedna mlynárska vdovica s troma dcérami.
Nebožiatka boli veľmi chudobné a živili sa veru len tak po psote. Povesť
o hurte a plači a o tristo zlatých dostala sa aj do ich chudobného
domčeka. Tu prerečie najstaršia dcéra k utrápenej materi:

„Matka moja, čo máme vždy len biediť sa? Vari probujem šťastia, pôjdem
cez tú jednu noc na vartu; azda voľačo dostriehnem. Tých tristo zlatých
dobre zišlo by sa nám, --- ačak?"

Matka pokrútila hlavou, kus zamyslela sa; ale naostatok, že ozaj tak
biedne živili sa, dovolila dievke probovať.

Išla teda mlynárkina najstaršia dcéra k bohatému pánovi a rozpovedala
mu, čo chce.

„Ty by si mala vôľu ísť na vartu?" prerečie pán. „Dobre, dievka moja,
dobre; sprobuj šťastia!"

„Veru sprobujem," odpovie táto naradovaná, že jej dovolil. Ale by som
vás pekne prosila, keby ste mali tú lásku a rozkázali, že by mi voľačo
sebou dali, aby som si kus večere uvarila, lebo som veru od rána nič v
ústach nemala."

Pán hneď zavolal na kuchárku a rozkázal, aby jej dač na uvarenie dala.
Kuchárka doniesla za obrátenie#POZ#1;len čo obrátila sa, pod krátkym
časom.#-POZ# všeličoho aj na tri večere. A mlynárkina dievka nabrala si
toho tiež nadostač: strovy, omasty, múky, soli, dreva na oheň. Zapálila
voskovú sviecu a šla do tej svetlice. Tam si rozložila ohňa na kozube,
hrnčíčky pristavila, na stôl prestrela, aj posteľ si popravila. Varila,
varila a ani nevedela, ako jej medzitým čas ubehol.

Bije dvanásta. Tu začne čosi po chyži hurtovať a jajkať. Mlynárkina
dcéra v strachu díva sa po svetlici a prezerá ju z kúta do kúta. Ale
nikde nič, ako na dlani --- a len hurtuje a jajká. Zrazu hurt i s
jajkaním prestane a pred ňu postaví sa krásny chlapec, spytujúc sa
hlasom prívetivým:

„Komuže to varíš?"

„Mne," odpovie ona.

Zarmútil sa krásny chlapček a smutným očkom po nej pozerajúc spytuje sa
nanovo:

„A komu si to prestrela?"

„Mne," odpovie ona zasa.

Krásny chlapček zarmútil sa ešte väčšmi, aj slzy počali mu hrať v sivých
očkách.

„A komu si to odpravila?"

„Mne," odpovedala mlynárkina dcéra aj na tretie.

Tu krásneho chlapčeka slzy zaliali, zalomil rukami a zmizol.

Ráno vyrozprávala mlynárkina dcéra pánovi všetko, čo vedela. Ale to, že
chlapček zarmútil sa nad jej odpoveďami, len pre seba zadržala. Ale že
prenocovala v tej svetlici, pán odčítal jej sľúbených tristo zlatých.

Na druhú noc vybrala sa prostredná sestra a staršia jej dala naučenie,
čo má robiť a ako má odpovedať. Tá podľa naučenia robila: šla k pánovi,
pán jej dovolil; nabrala si strovy, omasty, soli, dreva; zapálila
voskovicu, založila oheň, prestrela na stôl, odpravila posteľ a čakala.
Keď ukázal sa chlapček a spytoval: „Komu to varíš, komu i to prestrela,
komu si to odpravila?" naveky odpovedala: „Mne, mne, mne!" Chlapček zas
len, ako včera, rozplakal sa, zalomil rukami a --- zmizol.

Ona ráno pánovi všetko vyrozprávala, len to zamlčala, ako chlapček
rozplakal sa. A pán odčítal aj jej sľúbených tristo zlatých.

Na tretí deň povie najmladšia sestra:

„Ej, sestry moje, keď vám tak dobre vodilo sa, že ste po tristo zlatých
doniesli, pôjdem aj ja šťastie sprobovať, azda aj mne Pán Boh pomôže ten
strach pretrpieť."

Matka, keď videla, že dvom starším nestalo sa nič, dovolila aj
najmladšej, trebárs ju aj najradšej mala, a už takto so všetkým ani
núdzu nemali pri tom peknom zárobčeku.

Aj najmladšia, ako i jej sestry, hlásila sa najprv u pána o dovolenie,
vypýtala si dač aj na uvarenie, zapálila voskovicu a odobrala sa večerom
do tej svetlice. Tam oheň na kozúbku založila, hrnčíčky pristavila, na
stôl prestrela, posteľ odpravila a čakala i v strachu i v nádeji, kedy
už tá polnoc privalí sa.

Zrazu udrie dvanásta. Tu začne po svetlici hurtovať a jajkať. Mlynárkina
najmladšia dcéra díva sa v strachu po tej svetlici, prezerá ju z kúta do
kúta, ale nikde nič, ako na dlani, len hurtuje a jajká. Zrazu hurt i
jajkanie prestane a utešený mladý chlapec postaví sa pred ňu a spytuje
sa hlasom prívetivým:

„Komuže to varíš?"

Keď tak podívala sa na krásneho chlapčeka, inak si to pomyslela, ako jej
sestry, a odpovedala:

„Sebe som si pristavila, ale ak by si chcel, bude aj pre teba."

Zarmútené čielce chlapcovo hneď začalo sa vyjasnievať a on opýtal sa:

„A pre kohože si to na stôl prestrela?"

„Pre seba som prestrela, ale ak by si mal vôľu, aj pre teba."

Ako to povedala, ľahký úsmev preletel cez tvár krásneho chlapčeka.

„A pre kohože si to posteľ odpravila?"

„Pre seba, ale ak by páčilo sa ti, aj pre teba."

Tu chlapček, celkom uradovaný, tľapkajúc rukami, prerečie:

„Ach dobre, dobre si urobila, keď len nezabudla si aj na mňa. Ale počkaj
chvíľku, počkaj, prosím ťa ešte. Idem skôr odobrať sa od mojich
dobrodincov, čo ma dosiaľ opatrovali."

Vtom zavial teplý vetríček a naprostred svetlice otvorila sa priepasť
hlboká, do ktorej spúšťal sa pekný náš mládenček len tak potichučky,
potichučky. Mlynárkina najmladšia dcéra chytila sa za koniec kabátika a
pustila sa za ním, kde on to asi pôjde.

Nový svet roztvoril sa im tam pred očami. Napravo tiekla zlatá rieka,
naľavo ligotali sa zlaté vrchy a na prostriedku pred nimi rozkladali sa
lúčiny zelené, krásne, tisícorakými kvetmi posiate. Chlapček išiel
chodníčkom popredku a mlynárkina dcéra dakoľko krokov za ním len tak na
prstoch, aby ju dáko nezbadal.

Ako tak idú, prídu k jednej striebornej hore. Sotvaže zblížili sa k nej,
vybehli všelijaké zvieratá, hrnuli sa ku mládenčekovi, vyskakovali okolo
neho, a on pohladkával si ich prívetive rad-radom. Kým on to tak robil,
mlynárkina dcéra odlomila si v tej hore jednu halúzku a zakrútila si ju
pekne do šatôčky, aby vraj mala dáku pamiatku.

Šli ďalej a prišli zas ku druhej hore, ktorá bola zlatá. Keď
približovali sa k nej, vyletelo nevídané množstvo všelijakých utešených
vtáčikov. Tie začali krásne vyspevovať, okolo mládenčeka obletúvať, na
plecia, na hlavu mu sadať, a on i tieto ešte na ostatný raz prívetive
pohladkával. Mlynárkina dcéra odlomila si zas halúzku a zakrútila do
ručníčka, lebo si pomyslela: „Ktovie, či by mi moje sestry uverili, keď
im budem rozprávať, kde som bola a čo som videla."

Keď krásny mládenček takto poodberal sa od všetkých svojich dobrodincov,
vrátil sa tým istým chodníčkom, ktorým prišiel; a mlynárkina dcéra zas
potichu za ním. A keď prišli k tej diere, chytila sa mu táto za konček
kabátika a vyletela s ním do tej svetlice, z ktorej boli pred chvíľkou
odišli.

„No, už odobral som sa," preriekol chlapček, „teraz už môžeme si aj
zavečerať."

Mlynárkina dcéra položila na stôl, čo bola navarila. Posadali si a
najedli sa obidvaja do chuti. Keď najedli sa, prehovoril chlapček:

„A teraz mohli by sme vari už uložiť sa."

I uložili sa pekne-krásne do odpravenej postele. Ale mlynárkina dcéra
položila medzi seba a medzi neho striebornú a zlatú halúzku. A o chvíľku
tichý sen obidvom oči zatvoril.

Na druhý deň bolo už slnce hodne vysoko --- i mlynárkina dcéra ešte
nehlásila sa u pána, ako to boli jej sestry urobili. Pán bol už
netrpezlivý; no čakal ešte za dobrý čas. Ale keď ešte ani potom o sebe
znať nedala, pomyslel si, že azda zle povodilo sa jej, a šiel ta
obzrieť, čo je to, ako je to. Ale dvere boli tuho zamknuté.

Zamknuté dvere dal pán vylámať. A --- kto vypovie jeho radosť! --- na
posteli našiel svojho strateného syna s mlynárkinou dcérou. Práve čo
boli prebrali sa zo sna na ten hrmot. Otec radoval sa ako dieťa. A hneď
rozkázal k veľkej hostine prípravy porobiť a všetko okolité panstvo
povolať, aby prišli a radovali sa s ním.

Syn ale, zhliadnuc pri sebe dve halúzky, s podivením preriekol k
mlynárkinej dcére:

„Či si ty so mnou až tam dolu bola? No, keď si mi tak verná, znaj, že si
ma vyslobodila. A z týchto halúzok budeme mať dva kaštiele."

Tu vzal tie dve halúzky, vyhodil ich von oblokom, a v tom okamžení
vystavili sa dva veliké kaštiele, jeden zlatý a druhý strieborný, v
ktorých potom mlynárkina najmladšia dcéra s vyslobodeným krásnym mladým
pánom bývala a býva až dosiaľ, ak ešte nezomrela.

#K#Peračina#-K#

#I#Zo zbierky Sama Chalupku z H. Lehoty.#-I#

Jeden valach hľadal pred sv. Jánom Krstiteľom stratenú ovcu. Hľadal ju
dlho; už sa bolo stmilo, dážď lial sa akoby kupami a valach ovcu hľadať
neprestával.

Tu odrazu zjasalo sa mu pred očima, akoby sa bolo pred ním zablysklo;
div, že neoslepol. Keď pretrel si oči, tu kadiaľ sa len podíval, všade
plno zlata a striebra. Za dobrú chvíľku stál valach nad tým divom ako
skamenelý, keď ale opamätal sa, pobral sa v nohy a hybaj cez paseky a
vyskyte prosto na salaš.

„Chlapci, nebojte sa viacej biedy!" volal na ostatných valachov. „Toľko
peňazí som našiel, čo ich ani za týždeň neodnosíme. Len berte cedidlá a
hybajte za mnou!"

Valasi nechceli veriť, keď ale zaprisahal sa im, aby ho za živa v kotle
uvarili, ak to nie pravda, nuž pochytali valašky a cedidlá a poberali sa
na to šťastné miesto.

„Nenáhliteže sa tak!" kričal za nimi starý valach. „Počkajte len trošku,
kým si druhé krpce preobujem, lebo tieto sa mi mokré ako pľúca;
podšmykla by sa mi noha, ľahko bych sa v nich aj zabil."

Netrpezlive dočkávali valasi, kým skrpcoval sa starý; konečne šli, on
napred, oni za ním, na to miesto, kde sa mu bola tá svetlosť ukázala.

Aj prišli na to miesto; ale kde nič, tu nič.

Sem-tam chodil Kubo; hľadal zôkol-vôkol, či sa dakde nezmýlil. Mýliť sa
mu nedalo, bo poznal to miesto, ale o zlate ani pamiatky. Valachov
začali valašky v rukách svrbieť a Kubo nebol by naprázdno obišiel, keby
ho neboli znali, že je chlap spravodlivý a lichého slova nikdy
nepreriekol. Vidiac aký je on sám zmútený, neriekli ani slova a smutno
vracali sa na salaš, tušiac, že pritom už dačo nebárs chýrneho bude.
Kubo nemohol zaspať celú noc, vždy sa mu to zjavenie v hlave plietlo a
hútal len a hútal, čo to mohlo byť.

Ráno umienil si, že si ešte raz to miesto obzrie a dobre sa už podíva,
ako to, čo to tam. Podíval sa hore, a berúc si z kumháru staré krpce,
ktoré si večer tam zavesil, aby uschli --- čože v nich vidí? Peračinový
kvet! K polnoci, keď za ovcou chodil, nevdojak vplietol sa mu krásny
peračinový kvet do krpca.

„Eh, ja starý blázon, že som ja nenechal tie krpce na nohách!" začal
Kubo sám sebe láť.

Ale darmo, kvet bol už suchý a moc z neho bola stratila
sa.#POZ#1;Peračina i papruť, paprať, paproč, poproč i rebričina nazvaný
kvet, že len v tú noc pred sv. Jánom Krstiteľom kvitne. A vraj, kto ho
svieži nájde, vidí všetky poklady, kdekoľvek ukryté by boli pod
zemou.#-POZ#

#K#Traja zhavranelí bratia#-K#

#I#Samuel Reuss.#-I#

Mala raz jedna chudobná matka troch synov a jedno veľmi utešené
dievčatko. Chlapci boli už hodní, ale dievčatko bolo ešte malé, ešte ani
nebehalo, ani nevravelo.

Chlapci, ako obyčajne chlapci, boli samopašní a všeteční. Ale by to bolo
ešte ta ušlo, keby len neboli bývali neposlušní, bezbožní a paškrtní.
Nebožiatko matka mala s nimi kríž!

Keď sa stala kde aká škoda, tú iste jej chlapci urobili; kde sa aký
hriech strhol, to iste boli jej chlapci na príčine. A doma! Ked si niečo
z poludnia odložila k večeri, mohla byť istá, že jej ho vyňuchajú a
vypaškrtia. Ba neobstálo sa jej ani mäso v hrnci. Keď len mohli
prikradnúť sa k nemu, už ho oni vyvláčili a i nedovarené pohltali. Už si
nevedela s nimi rady. Napomínala ich, prosila, trestala, bila. Všetko
nadarmo. Naostatok celkom vyšla z trpezlivosti.

Raz mala ísť do kostola. Pristaví obed k ohňu a zahrozí sa chlapcom:

„Chlapci! Nesprobujteže mi to mäso vyvláčiť, kým budem v kostole, lebo
ak sa mi ho len dotknete, nikdy to mať deťom ešte neurobila, čo vám ja
urobím. Veď ja uvidím, či nezložíte tú ohavnú obyčaj, vy nehaneblivci!"

Chlapci sa jej do očú rozchichotali a ona rozhnevaná odišla do kostola.

Sotvaže vytiahla nohu z izby, milí chlapci poď rovno ku ohnisku, mäso
vyťahali a pojedli.

Matka sa z kostola navrátila v tej nádeji, že sa chlapci prísnym
zahrozením odstrašili od paškrtenia; ale príde ku ohnisku, nazrie do
hrnca - hrniec prázdny. Tu sa neslýchaným hnevom rozpálila a v hneve
vykríkla:

„Bohdaj ste sa zhavraneli, aby ste sa zhavraneli, žeby ste jeden z
druhého mäso trhali!"

Sotva to vypovedala, v tom okamžení premenili sa chlapci na troch
havranov, čiernych ako uhoľ, strepotali krídlami a trhajúc jeden druhého
a strašne kŕkajúc, leteli, sám milý Pán Boh zná, kam. Matka v hneve
svojom neznala spamätovať sa a ešte, keď havrany leteli, za nimi volala:

„No leťte, pľuháci, a lietajte po svete dovtedy, kým vás vaša najbližšia
rodina nevyslobodí!"

0 chvíľu hnev prešiel, matka prišla ku sebe, srdce jej stislo,
rozplakala sa plačom usedavým a zalamovala rukami nad nešťastnými synmi
a nad svojím ťažkým zakliatím. A tak plakala, dobre si oči nevyplakala,
každý boží deň.

Prešli roky, a o synoch nebolo ani chýru, ani slychu. Medzitým malé
dievčatko vyrástlo v hodné dievča, a to dievča krásne, utešené, biele
ako hus, červené ako ruža, že mu naďaleko-široko nebolo páru. Krásne
dievča bolo milé, veselé, pracovité; kde prišlo, všade ho radi mali ---
a matke pomáhalo či okolo domu, či v poli, ako pravá ruka. A že bolo
také veselé a spokojné, matka opatrne ukrývala pred ňou svoj zármutok
nad nešťastnými synmi, ba ani jej to nevyjavila, že dakedy bratov mala.

Ale to veľmi padlo do očú nášmu dievčatku, že ono ani brata ani sestry
nemá, a druhí ich majú i po viacej. I spytovala sa matky tu i tu, že či
nemala bračeka alebo sestričku; ale matka zavše len vzdychla zhlboka a
zavše len odpovedala, že nemala. Spytovala sa druhých ľudí a tí jej
povedali, že ona veru mala bratov, a to troch, ale že tí zrazu skapali a
už od viac rokov o nich ani nechyrovať.

Tu prišlo zas k materi.

„Ach, maminka moja sladká," povedá, „ľudia povedajú, že som mala troch
bratov; povedzteže mi, kam sa podeli?"

„Dievka moja," odpovedala matka, „tí šli svetom," --- a slzy ju zaliali.

„Nuž, a načože šli svetom? Kamže odišli? Kedy? Či sa viacej nevrátia?
Veďže mi už len povedzte, čo a ako sa stalo s nimi."

„Ach, nuž, dievka moja, čo a akože sa stalo s nimi?!"

Tu vyrozprávala matka všetko úprimne, akí boli, aj ako ich v hneve
svojom zakliala, aby sa zhavraneli a aby dovtedy lietali po svete, kým
ich najbližšia rodina nevyslobodí.

„Uspokojte sa, drahá mati!" prerieklo dievča na matkine reči.
„Najbližšia rodina ich vyslobodí, inší nikto. Najbližšia rodina som ja.
Ja pôjdem, mať moja, pôjdem, vyhľadám ich a vyslobodím, čo by mi to ako
ťažko padlo."

„Ach, dievka moja, nestrojže sa tak, nestroj, lebo sa darmo strojíš. Veď
ich ty nenájdeš, čo koľko krajín pochodíš. Pánbohvie, kde tí lietajú.
Nuž a mňa či by si na staré dni takto nechala bez všetkej ochrany?"

„Nebanujte, matka, že vás zanechám. Mne je súdené mojich bratov
vyslobodiť a ja ich vyhľadám a vyslobodím, čo by hneď v sedemdesiatej
siedmej krajine lietali."

I nedala a nedala sa odhovoriť a naostatok i matka horko-ťažko privolila
a po dakoľko dňoch ju vypravila do cesty.

Šla ona, horami a dolami, pustými poľami zadlho, a čo z domu vyšla, ešte
nevidela človiečika. Naveľa prišla ku mesiačikovej materi.

„Pán Boh daj šťastia, pani matka!" pokloní sa pocestná.

„Pán Boh daj, dievka moja, i tebe," odpovedala domáca. „Nuž, kdeže si sa
ty tu vybehala? Veď tu nechyrovať ani vtáčika, ani vrábika, nie žeby to
človiečika."

„Ach, nuž kdeže som sa vybehala! Prišla som sa vás opýtať, či by ste mi
nevedeli dačo povedať o troch havranoch, mojich zakliatych bratoch."

„O troch havranoch, tvojich zakliatych bratoch, ti ja, dievka moja,
povedať neviem; ale počkaj, kým môj syn príde domov, spýtam sa ho, asnáď
on bude vedieť. Ale aby si dáko zle neobišla, skry sa tuto pod koryto,
lebo by ťa mohol zjesť, ak by ťa uvidel; aleže sa ani nepohni!"

I utiahla sa pod koryto a čakala, čo bude ďalej.

Nezadlho prišiel mesiac z cesty. Sotva skočil do izby, hneď zavolal:

„Mamo, človečina smrdí, sem s ňou, nech ju zjem!"

„Ach, kdeže by sa ti tu človečina vzala," odpovedala matka „veď znáš, že
k nám nikto nechodí. To sa ti len tak vidí, čo si tuho svietil. Na, tu
máš večeru, najedz sa a potom si oddýchni, lebo si sa dokonal."

Udobrený mesiačik sa chutne najedol. Ako sa najedol, začalo sa mu
driemať, a aby skôr zaspal, matka mu v hlave ískala. Keď zaspával,
pošklbla ho matka za vlasy.

„Mamo," zobiduje sa zdurený, „čože ma tak kváčete?!"

A mať mu odpovie:

„Bola som i ja trochu zadriemala a tu sa ti mi snívalo, že sa dakto
spytoval, či si troch zhavranelých bratov nevidel."

„Ej, horkýže videl! Slnce lepšie vidí, to ich skôr mohlo vypáčiť."

„Nože, no," povedala matka, „veďže len spi!"

Keď sa mesiačik naspal, šiel do cesty a jeho matka preriekla ku krásnej
pocestnej:

„Dievka moja, tu sa nedopýtaš; ale choď zbohom ďalej touto dolinou popri
tom potoku, tam nájdeš slniečkovú matku, azda ti jej syn dačo poradí."

Šla ona tou dolinou a blúdila horami, dolami, pustými poľami veľmi dlho,
až sa naostatok predsa dostala ku slniečkovej materi.

„Pán Boh daj šťastia, pani matka!" poklonila sa pocestná.

„Pán Boh daj, dievka moja, i tebe. Nuž kdeže si sa ty tu zakonala, veď
tu nechyrovať ani vtáčika, ani vrábika, kdeže by to človiečika."

„Ach, nuž, drahá pani matka, prišla som sa vášho syna opýtať, či by mi
nevedel dačo povedať o troch havranoch, mojich zakliatych bratoch."

O troch havranoch, tvojich zakliatych bratoch, či bude vedieť povedať,
ja neznám, medzitým sa ho opýtať môžeme. Ale si ty, dievka moja, zle
nadišla: keď môj syn domov príde, ľahko ťa zje, lebo on ľudí rád
jedáva."

„Ach, drahá pani matka, vedže sa už len zmilujte nado mnou," prosila
pocestná; „skryte ma dakde, kde by bola bezpečná."

I skryla ju pod koryto.

Sotvaže ju skryla, prišlo slnce a hneď volalo:

„Mamo, človečina smrdí, dajte ju sem, nech ju zjem!"

„Ach, syn môj, kdeže by sa ti tu vzala, to sa ti len tak vidí, čo si
tuho svietil a čo si sa tou parou po svete nabral. Tu máš večeru, čo som
ti prihotovila, najedz sa a ľahni si, lebo si sa dokonal."

Slniečko sa najedlo a po chvíli začalo driemať, a aby skôr zaspalo,
matka mu v hlave ískala. Keď už zaspávalo, pošklbla ho matka za vlasy.

„Ej, mamo!" zobidovalo sa zdurené na matku, „čože ma tak kváčete?!"

„Veď som ťa ja nechcela," odpovedala matka; „ale som bola i ja
zadriemala, a tu sa mi snívalo, že sa dakto opytoval, či si troch
zhavranelých bratov nevidel."

„Kdeže by som ich videl, veď ja do každého kúta nesvietim; ale vetrík
všetko predúcha, ten bude skôr vedieť o nich."

Vtom zaspalo a spalo až do rána.

Hneď zavčas rána šlo slniečko do cesty a jeho matka zbudila pocestnú a
takto jej preriekla:

„Dievka moja, môj syn nevedel nič povedať; ale sa ti kázal u vetríka
ohlásiť. Choď teda k nemu! Či vidíš, za hentým vrchom býva."

Slniečková mati pocestnej cestu ukázala, pekne ju vyprevadila a ona šla
horami a dolami, pustými poľami, až prišla ku vetríkovej materi.

„Pán Boh daj šťastia, pani matka!" poklonila sa pocestná.

„Pán Boh daj, dievka moja, i tebe!" zaďakovala vetríkova matka. „Kdeže
si sa tu vzala, veď tu nechyrovať ani vtáčika, ani vrábika, kdeže by to
človiečika!"

„Prišla som sa vášho syna opýtať, či dakde nechyroval o troch havranoch,
mojich zakliatych bratoch."

„O troch havranoch, tvojich zakliatych bratoch? Dobre, opýtam sa ho, keď
príde domov, asnáďže bude vedieť. Ale čože tu s tebou urobiť? On rád je
človečinu; ak domov príde, veru ťa zje."

„Veďže ma už len, moja drahá pani matka, dáko zachráňte," prosila
pocestná; „skryte ma dakde, kde by ma nedopáčil."

I skryla ju pod koryto a prísne jej prihrozila, aby ani nečuchla.

Vetrík prišiel celý nafúkaný domov.

„Mamo, človečina smrdí, sem ju, nech ju zjem!" zahomral ešte vo dverách.

Matka prikročila k nemu a pekne ho prehovárala:

„Ozajže človečina? To ťa len tá ľudská duchota zaráža, čo si veľmi tuho
dúchal; horký človečina, kdeže by sa tu vzala?"

Kým bol v ceste, prihotovila mu mať celého upečeného vola a celý okov
piva, predložila mu teda chytro večeru, aby ho ukrotila.

„Tu máš," povedá, „syn môj, večeru, čo som ti prihotovila, najedz sa a
potom si ľahni, aby si si oddýchol."

Vetrík sa chutne najedol, a keď sa najedol, preriekla k nemu matka:

„Dokonal si sa, synak, poď, ľahni si, poískam ti, chutnejšie zaspíš."

Ískala mu, ískala, a keď už mal zaspať, pošklbla ho za vlas. Vetrík sa z
driemot strhol a špatne sa zobrykoval na matku, že čo ho tak šklbe.

„Veďže sa len upokoj!" krotila ho matka. „Veď som to bola i ja
zadriemala, a tu sa mi snívalo, že sa dakto opytoval, či si o troch
zhavranelých bratoch nechyroval."

„Ba videl som ich; bývajú na sklenenom zámku, tam ich vídam každý deň
obletávať," zahomral vetrík, obrátil sa na druhý bok a zaspal.

Ako sa naspal, šiel do cesty a vetríkova mati privolala krásnu pocestnú
k sebe a takto k nej preriekla:

„Dievka moja, ty si sa na veľkú vec podobrala. Tvoji bratia sú na
sklenenom zámku a sklenený zámok je za hentam tými horami; ale neviem,
ako sa ta dostaneš. Medzitým dočkaj, upečiem ti jedného vtáčika, toho
cestou poobhrýzaš, ale si koštialiky z neho dobre poodkladáš. Keď prídeš
pod zámok, urobíš si z tých koštialikov rebrík, a tak vyjdeš hore ku
tvojim bratom."

Krásna pocestná za dobrú radu poďakovala a keď sa vtáčik dopiekol,
odišla ďalej.

Šla ona poľami, hustými horami, kadiaľ jej vetríkova mati ukázala, dlho,
veľmi dlho. Cestou koštialiky obhrýzala a pilne ich odkladala. Naveľa
prišla i pod sklenený zámok. Zámok boľ veľký, krásny a hladký ako oko.
Cesty ani schodov nebolo naň žiadnych. I urobila si z koštialikov
poodkladaných rebrík a šťastlive sa dostala oblokom do zámku.

Vkročila do krásnej svetlice, v ktorej naprostriedku stál stôl pre tri
osoby prikrytý.

„To je večera mojich bratov," preriekla sama ku sebe, „už nezadlho
prídu."

S tým prikročila k jednému tanieru, odjedla z neho trochu polievky a
potom sa utiahla pod posteľ.

O chvíľu strepotali traja havrani krídlami pri obloku, a ako na oblok
posadali, hneď sa popremieňali na hodných mládencov, poskákali do izby a
čľapkali si studenou vodou rany, ktoré si boli, trhajúc jeden druhého,
narobili. Potom si sadli ku stolu. Keď sadli, zvrtli sa všetkým taniere.

„Hop!" povie najstarší, „tu musí byť dakto z našej rodiny! A mne dakto i
z polievky odjedol."

„Ale čo by to tam, pletky, kdeže by sa ti tu vzal," preriekli druhí a
jedli pokojne, ako inokedy.

Najstarší sa síce ešte i ďalej škriepil, že dakto na zámku byť musí, a
zastrojil sa vyhľadať ho po večeri. Ale po večeri zabudol a zabudol i na
druhý deň. Keď sa ráno najedli, vyšli na oblok --- hneď sa premenili na
havranov, strepotali krídlami a leteli strašne kŕkajúci a trhajúci mäso
jeden z druhého, sám Pán Boh vie kam.

Keď sa k večeru chýlilo, stál stôl pre tri osoby prikrytý a tri postele
boli odpravené. Pocestná sa spopod postele vytiahla, z jedného taniera
odjedla a z jedného pohára odpila z vína, a zasa sa utiahla pod posteľ.

Večer navrátili sa bratia domov, povymývali si rany a sadli ku stolu.
Keď sadli, zvrtli sa všetkým taniere.

„Ej," povie stredný, „predsa si ty, brat, včera darmo nehovoril, že je
tu dakto z našej rodiny. A hľa, hľa, veď mi i z polievky i z vína chybí.
Nech sa len najem, veď ho ja vynájdem, kto je a kde je."

Najmladší brat ho prehováral, že sa mu to len tak vidí, že kde by sa tu
vzal; ale stredný sa zastrojoval, že ho on vynájde, kto je a kde je.
Medzitým si po večeri ľahol a len v posteli mu prišlo na um, na čo sa
bol zastrojil. „No nič to," pomyslel si, „veď ťa ja ráno nájdem" --- a
ráno zabudol, odletel a nehľadal.

Na tretí večer sestra zasa odjedla z jedného taniera, odpila z jedného
pohára a pováľala sa po jednej posteli.

Keď sa bratia domov vrátili, rany si studenou vodou povymývali a sadli
ku večeri. Keď sadali, zvrtli sa všetkým taniere.

„Ej," povie najmladší, „už je to predsa dačo vo veci. Taniere sa každý
večer zvrtnú, a už teraz mne chybí i polievky i vína." Obzrie sa na
posteľ. „A posteľ mi je pováľaná. Veď ho ja vyhľadám, keď ste vy zavše
zabudli."

S tým skočil od stola, schytil meč a začal hľadať po celej svetlici.
Pozrie pod posteľ a tam vidí pekné dievča utiahnuté.

„Aha, tu si!" vykríkol; „poď len von, poď, nech vidíme či si dobré, či
si zlé."

„Ach, dobré som, dobré," preriekla sestra, vychádzajúc spod postele.
„Veď som ja vaša sestra; prišla som vás vyslobodiť."

Bratia ju hneď poznali a veľmi sa jej zaradovali. Dlho sa tešili a
rozprávali si bratia o svojom zakliatí a sestra o matke a o svojej
ceste. Naostatok preriekla:

„Keď som sa už sem zakonala a toľko vystála, nože mi povedzte, ako vás
mám vyslobodiť z tohoto vášho zakliatia."

„Jaj, sestra naša!" preriekli bratia, „čo ti i povieme, to ty
nevyvedieš, lebo ten, čo nás má vyslobodiť, nesmie za sedem rokov, sedem
mesiacov, sedem týždňov a sedem hodín ani slova prehovoriť; ak len slovo
prerečie, všetko nič nestojí, a my zostaneme na večné veky zakliatymi."

„Ťažké je to, ťažké," odpovedala sestra; „ale poručeno Pánu Bohu, ja sa
i na to vezmem, keď som sa raz zakonala, a nevrátim sa domov dovtedy,
kým vás nevyslobodím."

Keď bratia pri sestre takýto pevný úmysel videli, vôľu jej zlomiť
nechceli. Ale aby jej ľahšie bolo sľub vyplniť, vyrúbali do jedného
hrubého stromu dieru, v ktorej bezpečne stáť mohla, zapravili ju tadnu a
len jeden oblôček nechali, ktorým jej jesť podávali.

O istý čas, vari o dva, alebo o tri roky, viezol sa mladý kráľ na
štyroch krásnych koňoch vedľa skleneného zámku. Cesta viedla práve okolo
toho hrubého stromu. Ako prišli ku stromu, kone beh zrazu sekli a
nedajbože z miesta, čo by len na vlas. Iba sa spínali a metali, keď ich
pohonič pošiboval. I nemohol a nemohol mladý král ďalej a musel sa
vrátiť.

Nezadlho vybral sa mladý kráľ zase v tú istú stranu, vzal si druhé kone,
že asnáď bude šťastnejší; ale sa mu práve tak povodilo, ako prvý raz. Po
strom kone leteli ako tátoše, pri strome zrazu sekli a nešli napredok,
čo by ich tam bol pobil.

Netrvalo to dlho, čo sa vybral i po tretí raz, lebo ho už mrzelo, že od
toho stromu nikam nemohol. Dal zapriahnuť zase nové kone a letel na nich
ako na šarkanoch. Kone leteli až po samučičký strom, ale od stromu ani
hnúť. Spínali sa, durili, fŕkali, hrabali, ale napred ani krok. Tu mladý
kráľ skočí z koča a ide ku stromu.

„Už ja to," povedá, „musím prezrieť a vypáčiť, čo je to za strom, že sa
moje kone tak duria pri ňom."

Obzerá ho, obzerá, až nájde ten oblôček; nakukne dnu a v strome zhliadne
utešenú ženskú tvár. Hneď pochytil šabľu i s pohoničom a začali obidvaja
z chuti rúbať do stromu, až po hodnej práci milé dievča vyrúbali. Bolo
síce len tak posproste, i to už otrhané oblečené, ale pri tom všetkom
bolo predsa tak krásne, že mladý kráľ, ako ho uvidel, tak sa doň
zaľúbil, že si umienil vziať si ho za ženu.

Ale sa ho spytoval, kto je, skadiaľ je, čo robí v strome, neodpovedalo
ani slova. Na druhé otázky mu len hlavou pokývalo alebo pokrútilo. A keď
sa jej naostatok spýtal, či by chcela s ním ísť na jeho zámok, iba oči
sklopila a uhla plecami. Tu ju mladý kráľ, uradovaný, do koča vysadil a
viezol si ju na svoj pekný zámok, mysliac si, že sa časom osmelí a
prehovorí.

Keď prišli do zámku, dal jej mladý kráľ hneď a hneď pekné šaty
popreobliekať, a keď ju poobliekali, sto ráz sa mu lepšie páčila. Bol
jej veľmi rád, tešil sa v nej a prosil ju, aby prehovorila; ona sa tu i
tu lahodne usmiala, na otázky len hlavou kývla alebo pokrútila, ale
nikdy neprehovorila.

Naposledy si umienil s ňou zosobášiť sa. Ako si umienil, tak i urobil;
ale ona ani pri sobáši ani slova nepreriekla, len hlavou kývla, že chce
kráľovi vernou ostať až do smrti.

Od tých čias boli už celkom svoji a žili šťastlivo. Ale to šťastie dlho
netrvalo. Kráľ mal nepriateľov, musel odísť do vojny a svoju krásnu ženu
zanechať. Rozlúčil sa s ňou veľmi rozžialený a zanechal ju pod ochranou
jednej starej ženy, čo na zámku bývala --- a to bola ježibaba.

Táto ježibaba mala tiež dievku, ale špatnú, ktorú chcela, aby si ju kráľ
vzal za ženu, ale ju kráľ naskrze nechcel. Preto sa ježibaba veľmi
hnevala na kráľa, ešte väčšmi na nemú kráľovnú, a nezadlho zavdala sa
jej i príležitosť vyliať hnev na ňu. Kým kráľ bol na vojne, prišla
kráľovná do pôlohu a mala krásneho chlapca so zlatými vlasmi a so zlatou
hviezdou na čele. Tohoto krásneho chlapčeka ježibaba kráľovnej ukradla a
podhodila jej šteňa. Potom pribehla ku obloku, že chlapca vyhodí do
vody. Ale popod oblok práve preletel havran. Keď ho ježibaba zazrela,
vyhodila chlapca za ním a zavolala:

„Na, ty havran, na!"

A havran chlapca uchytil a odniesol ho, Pán Boh zná kam.

Ježibaba hneď po celom meste rozchýrila, že kráľovná porodila šteňa, a
túto vymyslenú novinu odpísala i samému kráľovi. Nad takou novinou
zarmútil sa kráľ; ale si ženu veľmi rád videl a akoby ježibabe veriť
nechcel, odpísal, že je to nič, že sa to všelijako prihodí, len aby to
šteňa dobre opatrovali, kým sa navráti.

Keď prišiel domov, našiel namiesto syna šteňa a veľmi smutnú kráľovnú,
že sa očistiť nemohla z takého hrozného podozrenia. Medzitým ju rád
vidieť neprestal a žil s ňou ako predtým.

Nezadlho zase bolo treba kráľovi odísť do vojny a kráľovnú blízko k
pôrodu nechal zase pod ochranou ježibabe. Nuž čože sa stalo? Kráľovná
zase porodila krásneho chlapčeka so zlatými vlasmi a so zlatou hviezdou
na čele. Ježibaba chlapčeka ukradla, havranovi, ktorý práve popod oblok
preletel, ho vyhodila a kráľovnej podvrhla mača. Potom po meste zase
rozchýrila a kráľovi na vojnu odpísala, že kráľovná porodila mača.

Nad týmto chýrom sa kráľ veľmi zarmútil, ale ženu rád vidieť predsa
neprestal, a keď sa domov vrátil, taký bol naproti nej, ako predtým, len
ho srdce zavše bolelo, kedykoľvek sa podíval na to šteňa a na to mača.

Po istom čase sa zase strhla vojna, kráľ odišiel a kráľovná v jeho
neprítomnosti porodila utešené dievčatko so zlatými vlasmi a so zlatou
hviezdou na čele. I toto dievčatko ježibaba ukradla, von oblokom
havranovi vyhodila, kráľovnej trúchlo#POZ#1;zhnité.#-POZ# drevo
podhodila a kráľovi na vojnu zase len odpísala, že kráľovná miesto
dieťaťa trúchlo drevo porodila.

„Čo je mnoho, to je mnoho!" preriekol kráľ rozhnevaný, keď prečítal list
ježibabin. „Ani nehovorí a miesto detí rodí mi kadejaké potvory; iba ma
do posmechu uvedie pred svetom. Ja to ďalej trpieť nebudem."

Umienil si, že ju dá zmárniť.

Keď sa vrátil z vojny, odsúdil si ženu bez všetkého práva na smrť, a
ona, nebožiatko, aby bratov vyslobodila, ani slova nepreriekla ku svojej
obrane. Kráľ ju kázal vyviesť do poľa a tam ju mali stínať.

Už kat dvíhal meč. Vtom, kde sa vezme, tu sa vezme, priletí jeden
havran, nesúci utešeného chlapčeka so zlatými vlasmi a so zlatou
hviezdou na čele, a zavolá:

„Hop, kate, stoj! Tu máš tohoto pekného chlapčeka, pozabávaj sa s ním,"
a zložil chlapca dolu.

Kat zastal, díval sa na utešeného chlapca a zabával sa s ním a zabával
sa s ním i kráľ, až i na stínanie zabudli.

Tu sa kráľ spamätoval a zavolal:

„Kate, do roboty!"

Kat meč zodvihol, ale ako sa chcel zahnať, priletel druhý havran nesúci
druhého utešeného chlapca so zlatými vlasmi a so zlatou hviezdou na
čele, a zavolal:

„Hop, kate, stoj! Tu máš tohoto pekného chlapca, pozabávaj sa s ním!"

Kat meč zložil, zaihrával sa s pekným chlapcom a zaihrával sa s ním i
sám kráľ.

Po hodnej chvíli sa král spamätoval a zavolal:

„Kate, do roboty!"

Kat meč zodvihol, zahnal sa, a len na vlase sa zadržalo, že nezaťal.
Vtom prilietol tretí havran, nesúci utešené dievčatko so zlatými vlasmi
a so zlatou hviezdou na čele, a zavolal:

„Hop, kate, stoj! A ty, sestra, vrav!"

Práve bolo pominulo sedem rokov, sedem mesiacov, sedem týždňov a sedem
hodín; traja havrani premenili sa na troch hodných mládencov a kráľovná
prehovorila:

„Už som si, chvalabohu, bratov vyslobodila, už ti teraz, môj najmilší,
rozpoviem, prečo som nehovorila, a ako ťa ježibaba oklamala, keď mi
podhodila šteňa, mača a trúchlo drevo namiesto krásnych detí, ktoré som
ja porodila a ktoré ona von oblokom povyhadzovala."

Tu rozpovedala všetko od počiatku až do konca, ako sa stalo, a
vyslobodení bratia dodali, že vyhodené deti oni pochytali, na sklenenom
zámku až dosiaľ opatrovali a teraz ich rodičom naspäť doniesli.

Keď počul kráľ svoju krásnu ženu prehovoriť a keď videl svoje utešené
deti, zaliali ho slzy radosti. Hlboko pohnutý odpytoval ženu, aby mu
odpustila, že oklamaný, tak nemilosrdne nakladal s ňou --- čo ona i rada
urobila. Potom ju s veľkou slávnosťou naspäť odviedol do svojho zámku.

Naraz dal pristrojiť velikú hostinu a mnoho panstva povolať. Pred
hostinou držal súd, na ktorom ježibabu na smrť odsúdil. Na hostine
predložil hosťom hádku, že sa tam, kde on bol na vojne, tak a tak
prihodilo, nuž že čo myslia, že čo by zaslúžil ten, čo takto štyroch
nevinných ľudí chcel pripraviť o život? Ježibaba nevedela, že sa už
všetko vyzvedelo a že kráľ ju myslí, nuž vykríkla:

„Hja, čože by zaslúžil? Nič inšieho, len aby ho do suda klincami
vybitého zapravili a z vysokého vrchu dolu spustili."

„No, ty stará striga," preriekol kráľ, „ty si tak chcela moju nevinnú
ženu a moje nevinné tri deti o život pripraviť. Aký si si súd vyvolila,
také právo budeš mať."

Sud čochvíľa vyhotovili, ježibabu doň zapravili a spustili ju z vysokého
vrchu, aby sa rozdrvila na márne kusy.

Od tých čias žil kráľ s kráľovnou spokojne. Vyslobodení bratia tiež
ostali pri kráľovskom dvore, kam i matku na kráľov rozkaz doviedli, a
všetkým sa dobre vodilo, kým nepomreli.

#K#Prorok Rak#-K#

#I#Podľa zbierky Važeckej a vlastného znatia podáva Pavol Dobšinský.#-I#

Šelma sedliak nemal už nič na svojom bydle, kremä jednu kravu. Pri jeho
hlúpej žene bolo prešlo sa mu všetko, čo kedy mal. Pomyslel si:

„Predám aj tú kravu; --- načo mi je? Jednak moja žena neopaternica skoro
naučila by mi ju nič nejesť a za kožu neviem, čo by som dostal. Hm, ale
čo, keď ani tej kravičky nebude? Eh, čo mám veľa hútať, nájde sa, hádam,
aj pre mňa voliake remeslo na svete, z ktorého vyžijem."

Ako si zamyslel, tak urobil; hnal kravu do trhu. Ako to jeho žena vidí,
volá za ním:

„Aleže, ak ju predáš, kúp mi sukňu --- trebárs akú úzku!"

„Dobre, dobre; aj sám som na tej mysli, že voľač donesiem pod zuby,"
volal jej naspäť a s tým už bol voľakdesi až hen na konci dediny.

Na trhu predal kravu hneď. Kúpil kalendár; no i pečenú húsku. To strčil
do kapsy a ostatné peniaze prepil na víne. Sedel pri ňom až do druhého
dňa.

Jeho žena tu doma zakúrila si pec, a keď takto pred pecou zohriala sa,
pomyslela si, že keď jej už teplo, načo by jej bola stará sukňa i
dovtedy, kým muž dôjde s novou. Zvliekla teda starú haraburdu a hodila
do pece. V peci nielen sukňa stlela, potlel aj všetok oheň, vychladla aj
pec aj izba, kým muž tam kdesi pri tom víne sedel. Nuž táto tuná triasla
sa od zimy v tej voliakej, i to dosť biednej košelici, čo ešte ostala na
nej. Raz už potom došiel milý muž, a len čo dvere otváral, už táto
volala spoza tej pece:

„Mužíček môj, dajže mi skoro tú sukňu."

„Akú sukňu? Veď som ti ja sukňu nekúpil."

„I bodajže ťa, a veď som ti volala, žebys mi kúpil už trebárs akú úzku."

„A veď húsku som kúpil; aj tebe dám z nej, len čuš!"

A veru bolo jej len čušať tam pod kochom, bo takto ako bola, o tej
biednej košelici, nemohla ľuďom na oči. Dobre, že ešte hodil jej muž tam
volač pod zuby.

A muž len to chcel, aby žena dakde čušala, keď on raz mal tú zázračnú
knihu, v ktorej ide znamä na znamä, čiary-čary, haky-baky jesú na
všetko. Najsamprv dal vyhlásiť sa po dedine, že on všetko uhádne, čo
komu kde skapalo, aby len išli k nemu, ako k dákemu prorokovi. A tú
zázračnú knihu, to jest kalendár, obrátil pred seba hore nohami a dolu
hlavou, bo literky nepoznal; ale hľadel do toho, akoby vedel všetky
knihy a všetku múdrosť lyžicou bol pochlípal do seba. Dlho mu nik
neprichodil. Ale raz, ako tak sedí za stolom, vpáli mu sused do izby.

„Susedko," začne.

„Nič susedko, ty grobian! Či to tak chodia k prorokovi? Vyjdi von, pekne
zaklop, a ak ti zavolám: Slobodno!, nuž prídeš a klobúk zosnímeš. Potom
budeš dovrávať sa so mnou, pekne po pansky ako s prorokom."

Milý sused musel von, prikloniť sa pekne po pansky a potom už začať:

„Pán prorok, skapali mi dva voly, či by ste nevedeli, kto mi ich vzal?
Veru vám dám dvadsať rýnskych aj kilu hrachu, takého vyberaného ako
zlato."

„Nuž vidíš, kujon, mal si sa hneď takto prikloniť, aj bez naučenia.
Teraz ale prines dvadsať rýnskych aj kilu hrachu! Tvoje voly nájdu sa."

Uradovaný sused, akoby už voly boli doma, hneď doniesol peniaze aj kilu
hrachu.

„Poď sem," vraví prorok, „a pozri, ak máš oči! Tento tuná s týmto krivým
kolenom," --- ukazoval v kalendári na znamä, „odviazal ti ich v noci.
Ale ak ti ich do zajtrajška rána na miesto nepostaví, nuž uvidíš, že
najmieň aj na to druhé koleno okrivie a potom ho už máme za šticu."

Ako hrom roznieslo sa po dedine, že tak a tak, skapané voly vynájdu sa a
že s tým o tom krivom kolene zle bude. A nebol to nikto inší, iba krivý
Kubo z dolného konca. Ten priletel ako bez duše a už znal, ako má
zaklopať i pekne prikloniť sa:

„Pán prorok, pán veštec, či ste doma?"

„Doma. Čože chceš, krivá duša?" riekne prorok. A ten naspäť:

„Ach veď duša ako duša, tá dosť vzdychala, ale telu chcelo sa krasť.
Nuž, veď viete, o tie dva volky som prišiel, len aby horšie nebolo."

„A čože dáš, aby horšie nebolo?"

„Oj, veď som var hoden ešte i ja toľko dať, ako ten váš hlavný sused
dal; len už potom aby všetko dobre bolo."

Všetko dobre bolo: peniaze i hraštek bol hneď zase u proroka, voly do
rána na mieste. A takto pomaly nachodili sa pokapané veci i tomu i
tamtomu a meštek i komora u proroka naplňovali sa. Ženu choval dobre;
ale tú sukňu len nekupoval a nekupoval, už trebárs akú úzku, bo si vždy
myslel:

„Dobre tej za kochom, aby mi voliak remeslo nepokazila."

A ju to predsa škrelo, trebárs zjedla i húsku i prasiatko, ešte potom i
všeličo požúlila za tým kochom, čo takto ku prorokovi doputovalo.

Raz ti tu skape panej v kaštieli zlatý sobášny prsteň; a len ho nebolo a
nebolo, ani nikoho, kto by o tom bol vedel i najmenšie nadškrknúť. Chýry
rozniesli sa, ako pani ponúka už aj sto rýnskych tomu, kto by jej prsteň
vynašiel, a ako toho na kolese lámať budú, kto ho vzal. Za chýrmi
doletel raz potom i sluha od pánov k nášmu prorokovi a vpálil tiež do
izby s tým, že či vie, čo panej skapalo, aby to vyhľadal, keď je taký
prorok.

„Čo tvojej panej skapalo," rečie tento, „lepšie viem ako ty. Ale ty si
neokrôchaný surovec, keď nevieš, ako máš prikloniť sa prorokovi."

Vyhnal i tohto von. Iba keď pekne zaklopal a uklonil sa, prijal ho; aj
to hneď začal:

„A pani veľkomožná mali tiež vedieť, že prorok k takým pánom peši
nechodí; keď pošlú pre mňa hintov, potom prídem."

Pani poslala hintov a prorok, s otvoreným kalendárom pred sebou, hrdo
doviezol sa na ňom do kaštieľa. Vypýtal si osobitnú izbu, sedem dní času
a samé vyberané jedlá a vínečka dosýta, kým by vyčítal, kde je ten
prsteň. Pani privolili, keď i tak bola pani v dome a pán práve na celý
týždeň bol odišiel z domu.

Milého proroka chovali ako pavúka, pil na to ako dúha, a už čo snoval,
to snoval za tých sedem dní. Ale tej jeho žene nebárs bolo doma za tou
pecou o hlade a zime. Núdza zobúdza, zobudila aj túto. Kým čo hotového
našla, vykutala v dome --- a potom, hoc just v košelici, pustila sa z
domu a hybaj pravo do kaštieľa za mužom. A ten mládenec, ktorý chodil po
proroka, čo mu už len chcel voľač na protiveň urobiť, pustil ju k nemu.
A milý prorok čože si mal s ňou počať? Chlácholil ju, aby už teraz
čušala, že tu dobre naje sa, ani jedlá nepočíta, toľké dajú na stôl.

„A páč len," vraví, „už sme pri prvom!" Bo práve počul prvého mládenca s
večerou na schodoch. Mládenec to zaslyšal a iba ho striaslo; lebo on bol
prvý z tých, čo prsteň ukradli a na inšie ani nepomyslel, len že to
prorok naňho vraví. Zase keď druhý niesol jedlo, zavolal prorok:

„Ženička moja, už sme pri druhom!" Aj tohto mládenca striaslo od ľaku.
Zase keď tretí niesol:

„Či som ti nepovedal, že dočkáme sa aj tohto tretieho!"

A tento tretí mládenec nestačil ani jedlo na stôl položiť, už padol pred
prorokom na kolená:

„Ach, čože tajiť, keď nás tak poznáte; veru sme to my traja ten prsteň
potisli. Ale čože, keď tak ľahko zošmykol sa do vačku?! Len vás už o to
prosíme, navlečte to voliak, aby ste nás neprezradili; veď vám, hádam,
ani my nechceme zadarmo. Ešte aj u nás nájde sa nejakých tých sto
rynštiakov. A pani rada bude, keď len prsteň tu bude, kým pán domov
príde."

„No, veď som si hneď na vás myslel," zaprorokoval tu milý prorok --- a
vážne, po starokňazovsky. „Ale jasne ukázalo sa mi to len teraz, keď ste
túto pokonnú večeru na stôl nosili. A že vás aj sám ľutujem, preto som
vás upamätal a privolal som vám to takto naozaj do duše! Bo zajtra bolo
by vám bývalo jaj beda! Aj bude vám ešte, ak neurobíte, ako vám
rozkážem. Peniaze doneste hneď a na ráno dajte prsteň zožrať tomu
najväčšiemu moriakovi na dvore. Tam to už bude moja starosť!"

Peniaze boli hneď tu. Tamtým ešte šupelo, čo to, ako to bude na ráno,
ale náš prorok spal pokojne.

Ráno skoro by bolo všetko rozišlo sa na tom, že pani nechcela dať
najkrajšieho moriaka zarezať, že kde by sa tam vzal jej prsteň.

„A už toho inde nemáte, ani k tomu inak neprídete," povedal prorok, „veď
azda znamä neklame!"

Nuž už len oľutovala toho moriaka. A zlatý prsteň, hľa, tam ti mu bol v
zobole! Hneď odčítala prorokovi sto rýnskych, - a už len aby poberal sa,
kým pán nenadíde.

„A veď ja idem," rečie tento, „ale akože o hanbu za bieleho dňa tamto s
tou, čo prišla sem večer o tej jednej i to biednej košelici?"

Pani kázala jej dať svoje najčervenšie šaty. Nuž viezol sa prorok hrdo s
hrdou von na bránu kaštieľa.

Tuná ale stretne ich už pán a zastaví, čo to, ako to, že taká osoba
vezie sa v najkrajších paniných šatách. Tajiť nebolo ako; vyšlo všetko
pekne rúče najavo.

„No, keď ste taký prorok, vyskúsim vás ešte i ja!" riekol na to pán. Dal
pripraviť hostinu velikú. Jednak moriak bol už zarezaný a druhí dvanásti
páni boli prihlásili sa mu just dnes za hosťov.

Na stôl priniesli i jedál dvanástoro na otvorených misách, len trináste
jedlo bolo na prikrytej. Bolo jedlo také, čo pán sebou doniesol a ešte
tohto roku nebolo na stole, kremä dnes po prvý raz. Prorok mal uhádnuť
na prvý raz, čo by to bolo, --- a veru nevedel.

„No hádaj, ale skoro!" durí ho pán.

A ten v súrke nevedel, kade von z konopí, nuž len vzdychlo sa mu:

„Ej, Raku, Raku, s tebou je zle!" lebo ho volali Rakom. A pán:

„No chlap si predsa!"

I odkryje misu, a tu na mise --- veliký morský rak, uvarený na červeno.

Všetci iba oči otvorili, už neviem, či len na toho červeného raka, či aj
na tú prorockú múdrosť. Ale, vraj každý z tých pánov dal ešte potom
prorokovi na oferu po sto rýnskych a so všetkým dali ho pekne zaviesť
domov, aby múdrosť peši nechodila.

Mal už zase s čím gazdovať. Len s tou ženou mal ešte neraz pračku i
omykačku, trebárs mala už tú sukňu novú, a veru nie úzku. Lež požičal
jej vždy trocha zo svojho rozumu; nuž už potom len lepšie žili spolu.
Len, vraj, ako jej to požičiaval? Dobrý prorok a chlap na svet súci aj
to vedel.

#K#Tri práčky#-K#

#I#Podáva P. Dobšinský z Gemerskej.#-I#

Kedysi v hore bývali tri ženy. Mužovia im voľakedysi predtým, a to
všetci traja odrazu, skapali, len tak, ako čo by boli prepadli sa bez
chýru a stopy. Ženičky už potom iba z toho živili sa, čo bohatým ľuďom z
neďalekého mesta šaty prali.

Raz horko-ťažko vyrobili si z toho prania na jednu meričku zbožia. Pekne
si ho zomleli, múku na korytce preosiali a večer zápravu do toho dali,
že ešte pred polnocou vstanú toho chleba napiecť, lebo už oddávna ani
kôrky z neho nevideli. Aj vstali a že dobre bolo skyslo, i zamiesili. Tu
už mali pec kúriť, ale v dome ani iskierky ohňa; voliak im bol všetok
vyhasol a kresivo stratilo sa im kdesi, že ho konečným koncom nájsť
nemohli. Čo bolo robiť? Iba skoro do mesta bežať, ohňa požičať a
doniesť.

Bežala poň tá najstaršia; ale dlho neprichádzala, a na koryte už hodne
bolo skyslo.

„Len kde tá moce sa?" povie tá stredná a odbehla oproti tamtej, aby
posporila sa.

Tu najmladšej doma cesto už von z koryta prekýsalo, a tie ešte
neprichádzali. A veru jej aj clivo bolo samotnej, potme. Vyšla na
priedomie a vyvolávala, ale sa jej nik neohlásil. Nuž aj ona chcela
pustiť sa oproti tým dvom, ale si ešte pomyslela, že to veru dobre bude
upiecť si aspoň kúsok cesta na uhlí, keď tie dve stretne s tým ohňom, bo
ju už aj hlad upomínal. Vbehla teda dnu, odtrhla si rovnaké kúsky z toho
cesta a pustila sa tým dvom v ústrety.

Beží, letí ako bez duše, aby čím skôr stretla sa s nimi a prehryzli si
koľko-toľko. Lež ani nevedela, iba keď zablúdila na akýsi pustý závoz.
Cesta tu hlboká, brehy strmé z oboch strán; nevie, ako von, ani či
napravo, či naľavo dobrú cestu hľadať: nuž v tom strachu len beží a letí
vždy ďalej.

Tu stretne akéhosi bieleho pána na bielom koni a psíček-belko bežal
popred nich; všetci traja boli veľmi vychudlí.

„Bože, daj šťastia, biely pánko," pokloní sa žena. „Či ste nestretli tu
dakde dve práčky, just také ženy, ako som ja?"

„Horký môj stretol; veď ja na tejto ceste ani vrábika nestretám, nie to
ešte ľudský parsún. Ale choď, stretneš môjho kamaráta, čo za mnou chodí,
azda ti ten dačo povie o nich."

Už by bola prešmykla popri ňom, ale vtom jej ľúto prišlo:

„Ach, ale akí ste vy všetci vychudlí; vy iste leban ani raz do týždňa
varené nejedáte. Vezmiteže si aspoň tento koláčik."

A s tým hodila jeden kúsok z toho cesta, čo doma umiesila. Psíček ho
hneď uchytil a na troje rozdelil.

Už bežala, uháňala zasa tým závozom. Nezadlho stretla bledého pána na
bledom koni a psíček-bledko bežal popred nich. Títo traja boli ešte
vychudlejší od predošlých.

„Bože, daj šťastia, bledý pánko," pokloní sa žena. „Či ste nestretli tu
dakde dve práčky, just také ženy, ako som ja?"

„Horký môj stretol; veď ja na tejto ceste ani vrábika nestretám, nie to
ešte ľudský parsún. Ale choď, stretneš môjho kamaráta, čo za mnou chodí,
azda ti ten dačo povie o nich."

Už by sa bola prešmykla popri ňom, ale vtom jej ľúto prišlo:

„Jaj, Bože môj, vy ste ešte vychudlejší, ako tamtí; nate aspoň tento
koláčik."

A s tým hodila druhý kúsok z toho cesta, čo doma umiesila. Psíček ho
hneď uchytil a na troje rozdelil.

Zas bežala, uháňala tým závozom. Nezadlho stretla čierneho pána na
čiernom koni a psíček-černuš bežal popred nich. Títo traja boli už akí
najvychudlejší na tom svete.

„Bože, daj šťastia, čierny pánko," pokloní sa žena. „Či ste nestretli tu
dakde dve práčky, just také ženy, ako som ja?"

„Stretol, nestretol; čože tebe do nich?"

„Nuž veď sú to moje kamarátky, išli po oheň do mesta... Jaj, ale, aha!
Veď ste vy akí najvychudlejší na tom svete; nateže, nate aspoň tento
koláčik."

S tým hodila i ten tretí kúsok cesta psíčkovi a ten ho hneď na troje
rozdelil a podal po kúsku tamtým.

Ona by bola vari zas len prešmykla sa popri ňom kamarátky hľadať, ale ju
teraz už zastavil sám ten čierny.

„Stojže málo," hovorí jej, „a počuj, čo ja tebe poviem. Ale si zachovaj
každé slovo, lebo ak nie, zle bude s tebou aj s nami. Ty by si tohto
závozu nikdy nevyšla, lebo ten točí sa kolom dookola ako koleso. Ale
zablysne sa ti hneď tu stranou svetielko; k tomu choď! Tam na dvore
klietka dreva a nad ňou visí lampa. Tá ti posvieti, kadiaľ dnu do domu.
Nad prvými dvermi visí kantár, ten zosním potichučky, aby si ani
nešuchla. Ponáhľaj sa s ním cez tri izby a ani nehlesni, čo by si tam čo
videla. V tej tretej izbe spí za stolom na lavici strigôň. Hoď na neho
ten kantár, ale odrazu! On síc premení sa ti na šarkana, ale ty na to
nič nedbaj, len ho vyveď na dvor a posaď na tú klietku dreva a podpáľ
tou lampou, nech tam zhorí. Vyslobodíš i seba, i nás, i svoje kamarátky.
Času máš dosť. Lebo, že si i mňa i mojich kamarátov takto zastavila a
nachovala, budeme sa my baviť na ceste, aby sme pozdejšie obišli, ako
inokedy. A najdlhšie zabavím sa ja sám; bo keď chceš vedieť, ja som toho
strigôňova noc, ten predo mnou je jeho mesiac a ten prvý jeho deň. Tu my
toho slúžime a on nám práve len toľko dáva jesť, aby sme ani prirýchlo,
ani prineskoro nebehali. Ale teraz ja tých predo mnou duriť nebudem a tí
tiež mali pri čom pomeškať sa: nuž hovorím ti, že máš času dosť; len
urob, ako som ti rozpovedal. Ale že môj jeden krok a tvoje tri!"

Čierny pán sa pohol, a ona tiež meškať nesmela. Nuž tu nevoľná stvora
len bežala, bežala, až zablyslo sa jej to svetielko stranou od závozu.
Prišla na dvor a lampa jej posvietila, kadiaľ dnu do domu. Tam nado
dvermi visel remenný kantár. Ani nedýchla, ani nešuchla, kým ho
zosnímala. Vníde do kuchyne, tu plno všelijakého riadu, a to všetko z
umrlčích kostí. Len teraz ešte predesila sa. Ide do prvej izby; tu
všelijaké mordárske náčinie: kuše, nože, paloše, putá, reťaze a
bohviečo, čo ona o tom nikdy ani nechyrovala. Bože ty môj, dobre tu z
nôh nespadla od strachu. Ale nič; len ide do tej druhej izby. A tu zas
samé klietky, ako pre vtákov a ľudia v nich pozatváraní. A to, čo si ich
ten strigôň kŕmil na pečienku. Tuná boli už aj tie jej kamarátky, každá
v okremitej klietke. Na šťastie spalo to tam všetko, keď ešte noc
trvala, a tak nemal kto kriku porobiť. Prekradla sa len tak na prstoch
ku tretej izbe.

V tretej zlatej palote spal sám strigôň za stolom, nad ktorým mu naveky
lampa horela.

„Aha, tu si mi!" zareval na ňu, ako dvermi vrzgla a dvíhal sa hore.

Just natoľko nadvihol sa jej, ako bolo treba ten kantár na neho zahodiť.
A veru ona poobracala sa a zahodila mu ho na krk. Hneď premenil sa na
šarkana a reval a metal sa náramne. Ona tým tuhšie chytila ho za ten
kantár. Nuž tu, keď už videl, že je v jej moci, dal sa jej viesť ako
kuriatko.

Ona ho vyviedla na dvor, posadila na tú klietku dreva a tou lampou
podpálila. Hneď drevo praskalo, plameň a dym zdvihol sa do neba a
strigôň zhorel tam na prach a popol. Keď doháralo, blížil sa už ten
biely pán pozďaleka, a keď všetko vytuchlo, bol už tam; bol už biely
deň.

„A či ma ty," rečie ten biely, „už nepoznáš? Veď som ja ten spravodlivý
najmladší tvoj, ako najmladšej z vás troch muž!"

Vtedy ona oči otvorila a poznala, že je to jej muž. Vtedy vraj i z tých
umrlčích kostí tam ľudia ožili, aj tí z tých klietok povychodili a medzi
nimi aj kamarátky. A došli už ako oslobodení aj tí dvaja, čo ich bola
stretla. A to boli zase jej kamarátok mužovia. Nuž tu všetci len jej
jedinej za oslobodenie ďakovali. Aj mali čo ďakovať, lebo strigôňa
nebolo viacej a v dome jeho nabrali si bohatstva, čo potom každému
dostačovalo na celý život.

#K#Psota#-K#

#I#Podal nemenovaný prostonárodný pisateľ z Važca v Liptove.#-I#

Bol jeden pán a jedna pani, mladí a bohatí, a veľmi pekne spolu žili.
Raz pribehne k nim akýsi maličký chlapec a povie im:

„Vyberte si, či chcete teraz v mladom veku, či vprostred veku a či v
starom veku byť chudobní. Jedno z toho splní sa vám istotne; lebo aby
ste vedeli, ja som Psota a mne nikto neujde. 0 tretí deň prídem zase."

O tretí deň príde a povie:

„No, ako ste sa dopravili?"

„Tak sme sa dopravili," odpovie pán, „keď už ináč byť nemôže, radšej aby
sme len v mladom veku psotu, biedu treli; lebo vprostred veku ani tak by
sa nám to nechcelo a v starosti nebudeme vládať."

Chlápä Psota zmizlo a neprichodilo viac a tí mysleli, že to už naveky. I
tak veselili sa, akoby nič nebolo. Len tu raz, ako boli v susednom meste
na tanci, strhne sa krik, že tam voľakde horí. Vyjdú von --- a to veru
ich spravodlivý dom aj s celou dedinou v plameni. Raty nebolo; všetko im
zhorelo.

„No vidíš, duša moja, už je psota, bieda tu; poďme my svetom lepšie
šťastie hľadať."

Tak hovoril pán a pani pristala.

Ľudom svojim v tej dedine povedali, aby len pracovali a zmáhali sa za
sedem rokov. Potom že ako bude, tak bude.

Pobrali sa preč a prišli do jednej hory; tam si sadli a bedákali.
Prišiel k nim starý človek:

„Čo tak bedákate?"

Pán rozpovedal mu všetok spôsob.

„Oj, čo len to, tomu ľahká pomoc," hovoril starý. „Daj mi tvoju ženu,
dám ti za ňu mešec dukátov. Jej bude u mňa dobre, lebo som človek
bohatý; tebe ale pomôžu peniaze z biedy."

Pani pristať nechcela, ale pán pristával, že to veru najlepší spôsob
psotu oklamať. Nuž naposled pristala i ona. Pošla so starým a mladého
pána nechali tu i mešec dukátov pri ňom.

A ten tu myslí si a myslí a veru nič dobrého nenamyslel.

„Mojej žene," hovorí, „bude hotová psota so starým a mne bieda bez nej
na svete. Veru sme len seba oklamali!"

Trápilo ho to veľmi a v tých trapiech aj usnul tam. Raz zakrúti sa nad
ním havran, zlietne dolu, uchytí mešec a poď, odkiaľ priletel.

Ešte len potom, keď prebudil sa, veril mladý pán na psotu; lebo ani ženy
ani mešca nikde viac nebolo! Samotný ako prst pobral sa ďalej. Nadhodili
sa mu tam tesári, čo v tej hore tesali drvá na staviská. Popáčilo sa mu
to remeslo, stal teda medzi nich a robil tam za drahný čas ako tovariš a
prekladal tú psotu z pleca na plece. Pomaly už aj zabúdal na všetky
nehody.

Raz voliaka pani tam neďaleko chcela stavať nový dom na pohorenisku.
Zjednala sa s tým majstrom, u ktorého tento bedár bol za tovariša.
Majster poslal práve tohto tovariša ešte i s druhým do hory nastínať
brvien k tej stavbe. Zotnú oni jednu vysokú jedľu, na ktorej bolo
krkavčie hniezdo. A tu z hniezda vypadne mešec dukátov. Náš tovariš
poznal si ho hneď, že je to ten istý, čo mu dakedy starý človek bol dal
za ženu. Chcel si ho prisvojiť; ale ten druhý tovariš nechcel mu ho dať,
že on mešec ešte prv zazrel a že rovnak rúbali, že teda jemu patrí aspoň
polovica. Ale tento zase, že tak a tak, že je to spravodlivý jeho mešec
so všetkým, ktorý mu dakedy nebodaj len tí krkavci mohli vziať a sem
zaniesť.

Vec prišla pred právo a to právo mala rozsúdiť tá istá pani, čo ten dom
stavať dala; lebo to bola aj jej hora, kde títo rúbali. A tá pani zase
nebol nikto inší, len spravodlivá žena toho dakedajšieho mladého pána a
teraz tesárskeho tovariša. Priam ho ona poznala, keď pred ňou ustanovil
sa, ale on ju nepoznal. Ona prisúdila celý mešec tomu druhému
tovarišovi, ktorý ho prvý zazrel. Tu si tento vzdychne:

„Bože, či už moja psota nikdy neodíde odo mňa?"

A ona povie:

„Neboj sa, odíde! Len lepšie otvor oči na každú vec!"

On pozrie sa jej lepšie a pozná, že to jeho žena. Hneď objali sa!

Od tých čias bolo im dobre; lebo ona to dala ten ich dávňajší dom na
zhorenisku znovu stavať z toho, čo jej po onom starom človeku bolo
ostalo.

Psota koho-toho aspoň raz za života pohľadať musí.

#K#Zabitá sestra#-K#

#I#Podávame celkom tak, ako to napísal z pospolitého ľudu pošlý pisateľ,
vo Važci v Liptove, r. 1842.#-I#

Išli dve sestry na jahody. Nuž ta starša menej a mladša viacej
nazbierala. Nuž ta starša tu mladšu zabila a vykopala jej jamu pod
javor.

Išla starša domov. Spytaju sa jej rodičia, že de#POZ#1;kde#-POZ# nehala
mladšu sestru. Poviedala, že ta malo nazbierala jahôd, že ostala tam
ešte zbierať.

Išiou jeden hudec do hory, počau rubať toho javora. Ta kričala spod
javora:

„Pan hudec, nerubaj! Mňa sestra zabila, srdečko mi zarmutila. Pan hudec,
nerubaj!"

Prišiou hudec domov; poviedau jej rodičom. Potom jich zaviedou tam do
toho lesa i otca i mater i brata i sestru.

Nechcela isť ta sestra; musela isť.

Najpru hudec rubau.

„Pan hudec, nerubaj! Mňa sestra zabila, srdečko mi zarmutila. Pan hudec,
nerubaj!"

Otec rubau.

„Pan otec, nerubaj! Mňa sestra zabila, srdečko mi zarmutila. Pan otec,
nerubaj!"

Potom dau otec materi, že či jej bude tak volať. Mať rubala.

„Pani matka, nerubaj! Mňa sestra zabila, srdečko mi zarmutila. Pani
matka, nerubaj!"

Matka dala synovi rubať.

„Pan braček, nerubaj! Mňa sestra zabila, srdečko mi zarmutila. Pan
braček, nerubaj!"

Teraz sestra musela rubať.

„Pani sestra, nerubaj! Ty si ma zabila, srdečko mi zarmutila. Pani
sestra, nerubaj!"

Potom ju vyhrebli a vzali ju domov a pochovali ju pekne. A staršu
zmarnili.

#K#Panna za drakom#-K#

#I#Podal a rozpráva Danko Vrahobor Maróthy.#-I#

Bol raz jeden pán a nemal detí, iba jedno krásno dievča. Prichodili zo
všetkých strán sveta veľkí páni a chceli peknú paničku za ženu. Ale táto
jedinká jedna povedala:

„Nepôjdem za žiadneho, len kto príde v samom čistom zlate oblečený!"

Len ti tu raz pripáli hintov do dvora na šiestich sivkoch a vykročí z
neho pán krásny, od päty do hlavy v samučičké zlato oblečený. Vyplnil
vôličku mladej paničky, z radosti mu podala rúčku; len už sobáš aby čím
skôr byť mohol.

Hneď robili prípravy k svadbe a dvanásť ševkýň šilo dňom i nocou pri
svetle pre mladuchu zlaté sobášne šaty a pre mladého darunkovú košeľu,
tiež samučičkými zlatými čipkami obšivanú.

Jeden nad druhý krajšie hintovy hrnuli sa v deň svadby do dvora, z nich
schodili vždy hrdší a hrdší svatovia a najhrdší mladý zať. Nevestu
viedli k sobášu a potom ju zvŕtali v tanci, že sa jej pot cíčkom z čela
lial.

Dokýval sa tu žobráčik o barlách do domu. V kuchyni ho chceli len tak
čímsi odbydnúť, ale ten posadil sa na prah a prizeral sa na tých svatov.
Raz, ako mladý s mladou tancoval, tleskne milý žobrák rukami a povie:

„Ach, ľudkovia boží, hľaďteže, hľaďte! Títo svatovia nepáčia sa mi
nijak! Veď každý alebo na konských kopytách, alebo na husacích lapuškách
chodí!"

Začuje to mladý zať, pritisne k sebe mladú nevestu, hybaj, už boli
všetci v hintovoch, biče praskli, hurt porobil sa strašlivý --- a tých s
nevestou nebol by viac dohonil žiaden duch. V okamihnutí stavili sa za
dedinou a tu, kde sa vzal, tam sa vzal, zakikiríkal nad nimi kýsi čierny
kohút, a netrvalo za mihnutie, prepadli sa svatovia, len jazero zalialo
sa nad nimi a mladý zať sám letel v povetrí s mladuchou preč, preč, milý
Pán Boh vie kde. Lebo to nebol pán v zlate oblečený, ale bol drak s
dvanástimi hlavami a toľkými chvostmi, a tu len do povriesel bol okrútil
sa a tak oči ľuďom zaslepil, že by sa boli prisahali, že je v čírom
zlate oblečený a ten najdriečnejší šuhaj na tom svete.

Nevedeli rodičia, kde podela sa im jediná dcéra, nechyrovali nikdy nič o
nej, trebárs vypytovali sa na všetky strany. Nuž sa už len umárali
slzami a stenali vo dne v noci, bledí, užialení ako tône.

Raz prišla akási ženička k nim, a keď ich videla takých utrápených,
usužovaných, opýtala sa ich, že čo majú za príčinu.

„Nuž, a či ty nevieš, či si ty nepočula, ako nám dcéra skapala? A keby
sme už aspoň vedeli, kde je, ako je s ňou, či jej je dobre a či zle!"
rozplakala sa matka pred tou ženou.

„Oj, pani moja, neplačteže," povie žena. „Nič ľahšieho, ako to
vyzvedieť, kde vám je a či jej je dobre, alebo zle. Veď ja mám syna,
ktorý všetko na svete vidí a vie; ten ju vyzrie, aby kde bola, a potom
vám povie všetko. Veru vám ho pošlem ešte dnes."

„Ach, pre Boha vás prosím, lenže ho, len pošlite, ale hneď!" povedala
pani a obdarovala ženu.

Kamsi-čosi už tam bol ten ženin syn a postavil sa pred rodičov.

„No, či si ty ten, čo všetko vidí a vie?" opýtal sa ho pán.

„Ja som, pane; len povedzte, čo mám vidieť a o čom povedieť!"

„Nuž povedzže nám, kde je naša dcéra a čo tam robí?"

Tento vidák obzrie sa po svete a povie:

„Hej, pane, nechýrno je vašej dievke na tom svete! Veď ju to drak sebou
uchytil. Tam ju drží v pustých horách v tmavej jaskyni svojimi
dvanástimi chvostmi objatú a ona mu musí deň i noc v dvanástich hlavách
ískať, aby sa mu poveky dobre driemalo."

„A či by sme ju nemohli odtiaľ vymôcť?"

„Prečo nie, len či ja a moji bratia dáme sa na to. Bo to máte vedieť, že
kde môj stredný brat čakanom zatne, tam vôkol neho obženie sa vo tri
vrhy múr neprelomný, a môj najmladší brat zostrelí, aby čo a čo by to
bolo menšie ako muška a na sto míľ ďaleko."

„Nuž veďže sa teda len dajte na to; dám vám všetko, čo mám, alebo čo si
žiadate odo mňa."

„No, ruku na to!" povedal vidák a stávka stála.

Tu mať týchto troch náhle im cedidlá bryndzou a chlebom a krhličky
hriatym naplnila, už ich vypravila na cestu.

Vidák dobre vedel, kadiaľ majú ísť, aj čo v jaskyni deje sa, nuž šli
pravo tatam, akoby strihal, a on sám pobral sa dnu. Panička sedela i
teraz drakovi v lone a ískala mu a on ju držal dvanástimi chvostmi
otočenú a driemal. Keď vidák vstúpil, predesila sa náramne a zašeptala:

„Človeče, preboha, ako opovážil si sa sem? Veď vieš, že sem ani muška
nedoletí!"

„Ako je, tak je," povedal on. „Len ty ískaj, aby sa drak neprebudil, a
ja viem, čo mám robiť."

Ona ískala a on odkrúcal z nej tie chvosty. Čo jeden odkrútil, to
ohlásil sa drak:

„Žena, žena, človečina smrdí!"

Ale ho ona vždy uchláchotila:

„Sníva sa ti; veď vieš, že sem ani muške neslobodno priletieť."

Tak šťastne odkrútil z nej všetkých dvanásť chvostov a oba vyšli na
prstoch von.

Pred jaskyňou vzali všetci traja milú pannu medzi seba, aby ju z každej
strany chránili, a utekali s ňou, koľko len stačili. Lebo to veru aj
drak prebudil sa a pustil sa za nimi a tu ona v strachu vždycky len
kričala:

„Jaj, nedajte ma; jaj, nedajte ma!"

„Nejajkaj, veď je ešte ďaleko," hovoril jej vidák.

Ale kamsi-čosi bol už drak za nimi a ona tým väčšmi jajkala:

„Jaj, nedajte ma; jaj, nedajte ma!"

Tu povie vidák tomu čakanovi:

„No, zatni už; nedaj jej toľko jajkať!"

„Nie ešte; potom, keď bude bližšie."

Mala sa tá najajkať, že ju drak zase uchytí a odvlečie. Ale ako drak
chcel už po nej chmatnúť, zaťal tento svojím čakanom do zeme, a hneď
neprelomný múr otočil sa vo tri vrhy okolo všetkých.

Tu milý drak začne obehúvať okolo múru a volať:

„Daj mi moje, čo nie tvoje; daj mi moje, čo nie tvoje!"

A ona zase tam dnu jajkala:

„Jaj, nedajte ma! Jaj, nedajte ma!"

Taká to bola tam muzika a títo, čo ich to ozaj už aj domŕzalo, volali
drakovi:

„Nemáš ty tu nič! Hľadaj si, kde si si stratil!"

A drak im povedal:

„A už čo do súdneho dňa takto budeme, ja neodídem, kým mi aspoň to kvôli
neurobíte, že mi hoc len vlások z nej podáte, a čo ho len opozriem."

„Kadiaľže ti ho podáme?" volali títo.

„Máte čakan, spravte dieročku na múre!" volal drak.

„Nerobte, nedávajte, neukazujte mu nič!" volal vidák, lebo vedel, že to
zle bude.

Ale tamtých naozaj už domrzeli toľké daromné kriky a riekli:

„Nechže mu vraj bude po vôli, čo len to!"

Hej, ale milý drak si aj urobil po vôli! Na tú dieročku, čo ak márna
bola, vymykol im za tým vláskom celú pannu von, ako si ho raz okolo
prsta okrútil. Mala tá len teraz nabedákať sa:

„Jaj, nedajte ma!"

A tí naprizerať sa, ako komu spred samých úst pečienku uchytia, keď ju
drak unášal po šírom poli do ďalekých hôr. Jediný strelec usmieval sa,
že predsa príde rad i naňho preukázať sa a pannu si zaslúžiť.

„Veď ho ja," myslel sebe, „opatrím, len či príde tomu čas" --- a čakal.

Vtom už im bol drak iba taký ako muška malý pred očima.

„Kde si ty s tou strelou? Strieľaj!" volajú bratia.

„Ej, počkajte si!" zavolá im tento.

„Niet času!" kričí vidák; „už ho vidím i sám len takého ako pol mušky!"

Tu strelec namieril, a prask, odstrelil drakovi dvanásť hláv i dvanásť
chvostov. Oslobodená panna bežala im v ústrety a oni jej. Pekne ju už
potom zaviedli k otcovi a k materi, a bola radosť veliká. Ako by aj nie,
keď im bola jedinká jedina!

Nečakala už potom na zlatého ženícha. Dobrý jej bol aj ten strelec, ako
najmladší z bratov, a prečo by jej aj nebol, veď by bez neho zase len
drakovi v pazúroch dvanásť ohyzdných hláv bola ískala! A tamtí tiež
spokojní boli, keď každý dostal svoj diel z panstva. Vyhľadali si aj oni
tam dakde pekné paničky a boli už potom odrazu tri, ale naozaj svadby,
na aké ľudia ani predtým ani potom ani len rozpamätať sa nemohli.

#K#Ružová Anička#-K#

#I#Podal Janko Francisci Rimavský z Hnúšte na Rimave.#-I#

Mali raz jedni chudobní rodičia utešené dievčatko a chlapca, voľač
staršieho. Dievčatko volali Aničkou a chlapca Janíkom. Deti, ako také
malé, pravdaže, najradšej len zabávali sa.

Chlapec najradšej robil si vozíky a potom v kamarátstve behal s nimi po
dedine. Dievčatko chodievalo najradšej k vode, tekúcej vedľa otcovej
záhrady. V tej vode bývalo dvanásť vodných paničiek. A tieto, ako Aničku
pri vode zazreli, popremieňali sa hneď na zlaté kačičky, vyleteli na
breh a tam uzabávali sa s ňou do dobrej vôle. Krem svojich rodičov
nemala Anička nič milšieho na svete, ako takto pozabávať sa so
zlatoperými kačičkami.

Znenazdajky umrela Aničke dobrá mamka. Otec obzrel sa po pomoci pri
hospodárstve aj pri malých dietkach a vzal si druhú ženu. Anička dostala
mrchavú macochu. A čo horšie, macocha mala tiež dievča, asi v tých
rokoch, ako bola Anička. Volali ho Katou. Kata bola špatná a nedobrá.

Ale roky míňali sa a dievčatá dorastali. Tu macocha všetko len pre svoju
Katušu: i dobré jedlá, i pekné šaty, i chvály nad chvály; Aničke nič,
iba ovsený chlebík, hrubú košelicu, plátennú sukienku a robotu na všetky
strany. Pritom ale nebolo tých daromníkov, oplanov a potvor, do akých by
jej nebola vynadala každý bohovitý deň. A kde len mohla zadrapiť sa do
nej - no, a zádrapku našla si hneď - tam ju vyhrešila a ešte aj pred
cudzími ohovárala. Ani len tej jedinkej radosti s kačičkami jej
nedopriala. Ale keď ju zazrela čo len blížiť sa ku potôčku, už to
ozývalo sa na všetky strany:

„Ty daromnica, lehnivica! Stará kobza, nehanbí sa, ako deti, s kačíčenci
poihrávať? Či ty už nemáš čo robiť! Či chceš, aby ja pre teba pretrhla
som sa v robote?"

A ešte keď ju pri nich dopáčila, to rozbehla sa medzi ne, nôžky,
krídelká im polámala a tak ich papekom rozháňala na všetky strany. Ale
kačičkám zahojilo sa to skoro vo vode. Na druhý raz tiež prišli k
Aničke, a táto aspoň mala komu požalovať sa na svete.

Maznavá Kata ani nehla sa z izby, tá si len povoľkávala. Ku kačičkám už
preto nešla, ba ani vystáť ich nemohla, že Anička k nim chodievala. Čo
ti tu nestalo sa? Krem toho utešená Anička obrástla, krásnymi ružami, že
až radosť bola podívať sa na ňu. A to len preto, že kačičky rada videla.
Kata ale obrástla strapatým tŕním, že to až strach bolo vidieť. A to
tiež len preto, že kačičky vystáť nemohla. Pukalo to macochu. Začala zo
svojej dievky tŕňa obsekávať, oblamúvať; a to iba horšie rozstrapatelo
sa na nej. Začala aj z Aničky utešené ruže šarpať: ale tie rozvíjali sa
vždy krajšie.

Z Aničkinho bračeka Janíka vyrástol tiež hodný šuhaj. Už bol aj v službe
od viacej rokov u jedného bohatého mladého pána, ktorý za tou vodou, ale
kdesi ďaleko býval. Dávno už nevideli sa s Aničkou; bo táto ešte ani
nebola obrástla tými ružami, keď jej braček musel z domu. Chcela ona,
aby aspoň jej podobu videl, keď ju samú vidieť nemôže. Dala sa teda
ukradomky odmaľovať a ten obrázok, tiež tak, čo macocha nič nezbadala,
poslala svojmu bračekovi.

Janík dostal utešený obrázok. A poktorúc skončil si robotu, utiahol sa
od všetkej čeliadky do svojej chyžky, tam pozamykal sa, obrázok vykrútil
--- a zahľadel, zahľadel sa naň, až tak menilo sa mu v očiach. Raz ti ho
len slzy zalejú a on začne nariekať:

„Ach, sestrička moja krásna, keby som ťa ja ešte len raz vidieť mohol!
Ach, veru si mi opeknela! Ej, veru si nezaslúžila macochino kliaťa, ale
by si zaslúžila, aby si mi bola bohatou paňou!"

A vynariekal sa celý večer nad pekným obrázkom, a to i na druhý i na
tretí raz --- a tak deň po deň.

Druhá čeliadka spočiatku na Janka ani nepodbala. Ale keď len uťahúval a
uťahúval sa od druhých, striehli za ním, až ho aj vypočúvali. Na jazyku
neobstalo sa im to už potom, ale šlo vždy ďalej ako oheň, až prišlo aj
samému pánovi do ušú. Spočiatku aj ten, že to azda nič vo veci. Ale keď
čeliadka neprestávala pošuškávať si o tom, poď on zvedavý sám pod
Jankove dvere. A náš Janko i v ten večer ak vykladá, tak vykladá nad
obrázkom svojej sestričky: „Ach, sestrička moja krásna, keby som si ja
teba ešte len raz vidieť mohol! Ach, veruže si mi opeknela! Ej, veru si
nezaslúžila macochino kliaťa, ale by si zaslúžila, aby si mi bola
bohatou paňou!"

Mladý pán počúva, koľko počúva, až raz odmykne dvere a šuchne sa do izby
pred Janka. Chcel Janko obrázok popratať, ale už bolo pozde. Zahľadel sa
sám pán na krásnu ružovú Aničku.

„No, čože je toto, ktože je toto? Povedzže mne ty, Janko!" začne po
chvíli vyspytovať sa pán.

A milý Janko vyhovára sa, ako vie, že veď je to len taký obrázok.

„Ej, ale veď si ty nariekal, že to tvoja sestrička!"

Chcel Janko vykrúcať, že kde by on takú sestru mal, ale pán mu nedal.

„Ak ty mne, hľadže, čistú pravdu nepovieš," vravel pán, „tak, jaj, beda
tebe aj tvojej koži. Vieš, že som nezvykol žartovať, ale dám z teba
trebárs pásy drať!"

Keď to už nastoľko prišlo, že pán takto hrozil, priznal sa Janko, že tá
na tom obrázku je jeho vlastná sestra.

„No, keď je tvoja vlastná sestra," povie pán, „zapriahni mojich
najkrajších šesť paríp do môjho najkrajšieho hintova a dovez mi tvoju
sestru za ženu. Ak mi ju dovezieš, lepšieho švagra nikdy by si nemal,
ako na mne budeš mať; ale ak ju od tej macochy nedovezieš, dám ťa zaživa
v kochu zaúdiť!"

Pán rozkáže, sluha musí.

Ráno ešte len zore zapaľovali sa, už šesť bujných žrebcov, v pozlátistom
hintove zapriahnutých, zadupotalo na dvore. Janko pľaskol bičom a hybaj
von bránou, ako na tátošoch, pre svoju krásnu sestričku. Nestavil sa
nikde, iba pred otcovým domom.

Vníde do izby --- tu radosť nad radosti! Akoby bol znovu narodil sa im,
tak zaradovali sa mu otec aj sestra, čo ho už od rokov nevideli. Len
macocha kabonila čelo, čo to z toho bude, lebo tá hneď voľač šípila. A
veru Janko, len čo sa uvítali, netajil, čo je vo veci.

„Ach, sestrička moja drahá," hovoril, „len načo si mne ty ten obrázok
poslala? Nešťastne som pri ňom pochodil, dostriehol ma pán, keď som
prizeral sa naň. A teraz vypravil ma na tých paripách pre teba a že ak
ťa nedoveziem, dá ma zaživa v kochu zaúdiť."

„Ach, braček môj drahý, to si ty nezaslúžil, aby teba pre mňa za živa
údili," vzdychla si Anička. „Už ak by tak malo byť, radšej len pôjdem s
tebou, hoc ani neviem, kde ma to zavezieš."

Aj ona vyberala sa hneď na cestu.

Ale to macochu mrzelo, že by Anička mala viezť sa na šiestich paripách
bohatému pánovi za ženu a jej Katuša doma ostať. Už sám Pán Boh vie, ako
to bolo, ale skryla ona svoju strapatú Katu vopred do koča, a keď Anička
sadala, sama posadila sa k nej nasilu.

Janík pleskol bičom ponad šesť bujných žrebcov, a tie schytili sa ako
tátoše. Keď ponad vodu leteli, nachýlila sa Anička von z koča, aby ešte
aspoň raz podívala sa na vodné paničky. Len vám ju tu pľuha macocha
posotila a Anička vyletela von z koča do hlbokej vody. Ako čo by nič
nebolo, vytiahla potom stará striga svoju strapatú Katu zdakadesi spod
sediska, posadila k sebe a viezla bohatému pánovi za ženu.

\*

A pán ledva mohol dočkať sa krásnej ružovej Aničky. Vyzeral koč zďaleka,
a keď videl, ako Janko na paripách už do dvora vháňa, bežal naproti a
zavolal:

„No, Janko, či si mi krásnu nevestu doviezol?"

„Doviezol, môj pane, doviezol!" zavolal aj Janko.

Pán priskočil hneď ku koču; ale ako sa zarazil, keď v koči miesto
Ružovej Aničky zazrel tŕňovú potvoru!

„Nuž ale táto potvora smela ešte do môjho koča sadnúť? Nuž ale, Janko,
či je toto tá tvoja nádobná sestra?" volal nahnevaný pán.

A macocha chytro prehovorila:

„Hja, veru je toto jeho sestra, ja som jej mať; doviezla som ju vám za
ženu!"

Janko na to všetko iba zdúpnel a onemel. Ružovú sestričku posadil si do
koča, a teraz vyšla z neho strapatá Kata. A kde Anička zmizla, a či sa
to tak premenila odrazu? To nechápal, to mu len hlavu celkom zmútilo.
Nahnevaný pán len toľko vyriekol:

„Takto opovážil si sa oklamať ma, ty svetský klamár? Čo prisľúbil som
ti, to budeš mať!"

A hneď dal rozkaz čeľadi, aby Janka živého zakvačili do kocha. Strapatú
ale Katu i s jej materou dal v čerty odprášiť, aby šli, skiaď prišli,
len aby jeho oči viac takú potvoru ani nevideli.

V kúrňave horkého dymu zadusil sa Janko. Ale pán dal ešte aj potom a
jednostaj páliť pod ním a čmudiť mokrou slamou, aby vyschol na triesku a
zaúdil sa na sadzu. Sám ale nemal od tých čias pokoja, nemal miesta, ani
noci, ani dňa. A to, čo mu tá Ružová Anička z toho obrázka naveky bola
pred očima. A jednostaj len na tom myslel, kde by on predsa takú pannu
dostať mohol za ženu.

Raz ti mu príde čeliadka oznámiť, že keď pod Jankom tú slamu pália,
každý večer tam akési ženské nariekanie počuť a zrozumieť len toľko:

„Ach, braček môj drahý, veruže si mi nezaslúžil, aby teba pre mňa aj za
živa, aj takto ešte po smrti údili! Ach, veruže nás oboch zlostná
macocha navnivoč priviedla!"

Každé ráno že potom na ohništi krásne perly nájdu, čo dolu kochom
padajú, a že to veru nebodaj slzy z nevinného plaču.

To bola novina, nad ktorou milý pán mal ešte len teraz čo hútať a
nepokojiť sa celý boží deň. Aj večer ešte len tam bol, kde ráno:
nevedel, čo pomyslieť si o tom a len chodil hore-dolu po izbe. Zrazu ale
zastane a položí krížom ruky na hruď a hlavu ovesí, ako komu už ani sem,
ani tam. Ako tak utíši sa, počuje, že čosi zašušťalo v obloku. Ide ta a
oblok otvorí a pozerá na všetky strany. Ale vonku všetko ticho. Iba už,
ako chce zase oblok zaprieť, zaleskne sa mu tam hŕba zlatého peria v
kútiku obloka. On zhrnie perie, zanesie si na stôl a prikryje pekným
lesklým pohárom, až tak utešene zasvietilo sa mu po izbe.

Vtom príde mu aj čeľaď oznámiť, že to nariekanie zase počuť, aj perly
dolu kochom padajú. Hneď bežal sám presvedčiť sa o tom. Počúva, počúva,
až i tie slová počuje:

„Ach, braček môj drahý, veruže si mi nezaslúžil, aby teba pre mňa aj za
živa, aj takto ešte po smrti údili! Ach, veruže nás oboch zlostná
macocha navnivoč priviedla!"

Tušil, že nebodaj opravdová Ružová Anička tam narieka a macocha s tou
privezenou strapaňou dáko šibalstvo vystrojila.

Hej, veru vystrojila, keď krásnu Aničku do hlbokej vody z koča vysotila!
Ale Pán Boh ešte dobrý! Nedal Aničke ani tam zahynúť. Tie vodné panny,
čo ich tak rada mala, prijali ju medzi seba. Požičali jej zlaté perie a
ona potom ako kačička s nimi plávala, a keď perie zo seba striasla, zase
na pannu premieňala sa.

Ona to bola, čo aj dnes večer na pánovom obloku zašušťala, keď zlaté
perie zo seba striasala; ona si to naozaj brata Janíčka oplakávala a z
jej nevinných slzičiek padali tie čisté perly okolo ohnišťa.

Opamätal sa aj pán, že to akiste dačo bude aj s tým perím, čo v izbe pod
pohárom zanechal. Tuná už počul, čo mal počuť; šiel teda do izby čakať,
čo tam bude pri tom obloku. Mohlo byť priam spolnoci, keď tu zašuští
čosi pod tým oblokom a po chvíli ozve sa milý hlas:

„Mladý pán, mladý pán, daj mi moje perie!"

„Aké perie? Ja žiadneho peria nemám."

„Moje zlaté perie, čo si mi vzal z obloka."

„Tvoje zlaté perie je tu na stole, poď si preň!"

„Ty si mi ho vzal, ty mi ho daj!"

„Ja som ti ho vzal; ale si poď sama preň!"

V roztvorenom obloku zajasala sa na to tvár ružová a pomaly spúšťala sa
dnu panna, krásna, ako tá ranná zora. Mladý pán poznal hneď, že toto
musí byť Ružová Anička. Chytil ju za ruku, ako načahovala sa pre zlaté
perie.

„Tu si, moja drahá, už ťa viacej nepustím!" zvolal od radosti.

Tá ale menila sa mu v rukách na žaby, na hady a bohvie na aké nepotvory.
On len držal a volal:

„Nepustím ťa, nepustím, kýmkoľvek nespravíš sa mi na takú krásnu ako si
predtým bola!"

Naostatok premenila sa mu na utešené dievča, na spravodlivú Ružovú
Aničku, akou prv bývala. Objala si ho aj ona srdečne a ďakovala mu, že
ju vyslobodil.

Naskutku dal pán Janka z kochu dolu zosňať. Anička potrela ho živou
masťou, ktorú od vodných paničiek doniesla. Ožil Janko a skočil sto ráz
krajší a hodnejší na nohy, ako predtým bol.

Nebolo im treba veľa vravieť; boli si všetci svoji, aj otca si ešte k
sebe vzali. Mladý pán zosobášil sa s Ružovou Aničkou a všetci ľudia
vraveli, že si veru zaslúžila byť takou bohatou paňou.

Nuž a zlostná macocha i s jej strapatou Katou že čo?

Pokuta ich minúť nemohla. Pán si ich dal pred seba postaviť. Najprv ich
dobre vyhrešil, ako to zachádzali s krásnou Aničkou; potom ale, že ho
tak oklamať a dvoch nevinných o život pripraviť chceli, nasúdil im to,
čo Janko pre ich šibalstvo podstúpil. Tam v tom kochu tie odvisli, tam v
neústavnom hustom dyme údia sa azda až dosiaľ, ak neodpadli. Ale nikto
nezaplakal nad nimi, iba ak ponad ne preletujúce vrany tu i tu chripľavo
zakvákali.

#K#Petor a Otec nebeský v širokom údolí#-K#

#I#Podala Božena Němcová z Trenčianskej, v diele „Slovenské pohádky a
pověsti" r.1858.#-I#

#K2#1.Petrova čapica#-K2#

Keď chodili svätý Petor s Otcom nebeským po širokom údolí, dostali sa
raz v jednej dedine na krstiny#POZ#1;krštenie#-POZ#. Baby zhrnuli sa
okolo Petra, aby dieťaťu niečo udelil; ale že nemal čo dať, vzala mu
babka čapicu a posadila ju chlapčekovi na hlavu. Rozhneval sa Petor, lež
Otec nebeský mu riekol:

„Keď to spôsob#POZ#2;zvyk#-POZ#, nechže si ju má to dieťa tú čapicu."

Zatým odišli.

Chlapček rástol a bol neslýchane krásny. Keď odrástol, pásal matkino
stádo. I šiel raz zase poľom, kde chlapec pásol, Petor s Otcom nebeským.
Povie tu Petor Otcu nebeskému:

„Otce nebeský, koľko rokov chodíme už po širokom údolí, ale veru som
ešte nevidel takého krásneho chlapca, ako tohto pastierika!"

„To je ten chlapček, čo sme mu boli na krštení a čo baba tebe vzala
čapicu," povie Otec nebeský.

„Bodaj babu!" hneval sa Petor a prosil Otca nebeského, aby premenil
chlapca na škaredého.

Otec nebeský urobil mu to kvôli.

Chlapec prihnal ovce domov a šiel k materi pýtať si večeru. Matka iba
oči vytreštila, čo to za chlapčisko prišlo do domu a ešte pýta si aj
večeru. A keď jej povedal, že je on jej syn, pochytila ohennú
metlu#POZ#3;ometlo#-POZ# a vykúrila ho von volajúc:

„Choď mi z očú! Môj syn bol švárny, pekný až milá vec a ty si len
ohava!"

Plačúci šiel chlapec do hory. Prišiel tam k jednému pustovníkovi a
prosil si pre božie zmilovanie, hoci len kôrku chleba. Pustovník
povyspytoval sa ho, kto je, čo je, odkiaľ je, a keď mu chlapec všetko
vyrozprával, dal mu chleba a uložil ho.

Ráno, keď naspali sa, povie pustovník:

„Ale chlapče, keď teba tak doma nechcú poznať, mohol by si aj u mňa
ostať. Mám i ja kŕdelec oviec, pásol by si mi ich. No, či zjednáme sa?"

Zjednali sa tak, že staré ovce ostanú pustovníkove; ale potom z jahniat
a z mladých že polovica bude vždy chlapcova.

Chlapec na to išiel pásť a mal dobrú hrivnu: staré ovce kotili pekné
jahňatá s rúnom až po zem. Keď pustovník videl, že chlapec takto dobre
opatruje ovce, odišiel preč na ďalekú cestu a chlapcovi povedal len
toľko:

„Všetkože mi dobre opatruj, ako dosiaľ, aby ti žiadna ovca neskapala.
No, veď uvidím, keď prídem, či mi pravdu povieš!"

Chlapec pásal a opatroval ovečky aj ďalej. Ale bol toho už veru pekný
kŕdeľ. Tu šiel zase popri kŕdli Petor s Otcom nebeským. Divil sa Petor
peknému stádu; ale keď mu Otec nebeský riekol, že to stádo onen chlapec
v jeho čapici pasie a polovica krásnych jahniat že je chlapcova, prosil
Petor Otca nebeského, aby tú vec tak urobil, žeby tie chlapcove jahňatá
odkapali.

Otec nebeský urobil mu to kvôli.

Chlapec pretrpel ešte i túto škodu. A keď vrátil sa pustovník, povedal
pravdu, ako stalo sa; pustovníkovi oddal jeho ovce a zo svojich ukázal
mu len kože. I radil mu pustovník, aby šiel do mesta, irchy predal, za
utŕžené peniaze zbožia nakúpil a to zasial. Chlapec poslúchol dobrú
radu.

Z požehnania božieho rástlo mu všetko ako z vody a mal tak krásno siaťa,
že tomu rovného v celom širokom údolí ani vidieť nebolo.

Zase šiel Petor s Otcom nebeským okolo role a Petor divil sa tomu
krásnemu siaťu. Keď mu ale Otec nebeský riekol, že to krásne zbožie je
toho chlapcovo, čo má jeho čapicu, prosil Petro Otca nebeského, aby mu
naň poslal krupicu#POZ#4;krupobitie, ľadovec,#-POZ#.

Otec nebeský urobil mu to k vôli.

Prišla hŕmava a krupica a znivočila všetko v poli; chlapcovi nezostalo
ani byle. Chlapec pretrpel i túto nehodu.

I radil mu pustovník, aby šiel do mesta ku kráľovi, ktorý ma tri dievky;
aby si len smelo pýtal jednu z nich, takže ešte stane sa kráľovým zaťom.
Chlapec i v tom poslúchol pustovníkovu radu.

Pobral sa rovno do mesta, predstúpil smelo pred kráľa a pýtal si jednu z
jeho troch dievčín za ženu. Doviedol ho kráľ k svojim trom dcéram a
hovoril im:

„No, dievčatá, ktorá by z vás mala vôľu ísť za toho šuhaja?"

„Eh, radšej sa obesím na topoľ, ako by si svet zaviazala s takým
strapákom!" ozvala sa najstaršia a odvrátila sa preč.

„Ja by som radšej skočila do Váhu, ako by takú ohavu svojím pomenovala!"
riekla stredná a nechcela na to ani hľadieť.

„Ej veru, otecko, ja si ho vezmem; keď je nie pekný, bude dobrý!" ozvala
sa najmladšia a vzala si ho.

Bolo veselie. Šiel Petor s Otcom nebeským tým mestom a prišli aj na to
veselie. Prijali ich pekne a uhostili štedre. I spytuje sa Petor Otca
nebeského, čo to za príčina, že sa priam na tomto veselí zastavili a kto
to ten mladý zať.

„Ten chlapček, čo mu baba dala tvoju čapicu; či ho nepoznáš?" odpovedal
na to Otec nebeský.

Tu milý Petor keď nazrel sa do utešenej tváre mladuchy a pozrel sa na
škaredú tvár ženícha, prosil Otca nebeského, aby urobil ho zase takým
pekným, akým býval. Otec nebeský ale urobil ho dva razy takým pekným,
akým býval, že až celá svetlica osvietila sa od krásy šumného mladého
zaťa. Nevestine hrdé sestry tak rozmrzeli sa nad tým, že jedna obesila
sa na topoľ a druhá skočila do Váhu. Šuhaj ale so svojou najmladšou
kráľoval šťastne.

#K2#2. Petor ako ranostaj#-K2#

Raz, keď zase chodil Petor s Otcom nebeským po širokom údolí, nemohli
dostať nocľahu. Konečne prijal ich na nocľah jeden sedliak a opatril ich
náležite dobrou večerou. Po večeri ukázal im na pec a Petor poponáhľal
sa ľahnúť si k lopatám, že tam teplejšie býva; Otec nebeský uložil sa
len tak na prípecok. Petor chválil si sám v sebe, že i na teplom leží, i
dobrú večeru mal a ráno, nebodaj, že ešte lepšie počastujú ich.

Len čo zbrieždilo sa, už sedliak vstával a hneď aj volal na pocestných:

„Hore, hore!"

Petor čakal, či bude Otec nebeský vstávať; ale keď ten nehýbal sa, ostal
ležať aj on. Po chvíli zvolal sedliak zase:

„Hore, chlapi! Keď ste mali večeru aj nocľah, choďteže aj do roboty!"

A keď Petor zase nehýbal sa, chytil milý gazda lopatu a vylátal ho.

Krivo videlo sa to Petrovi a obanoval, že si ľahol k lopatám. Medzitým
akoby nič nebolo, prosil Otca nebeského, aby tento preľahol si už ako na
to teplejšie miesto, k lopatám. Otec nebeský urobil mu i v tom po vôli.

O chvíľku vráti sa sedliak a zahreší:

„I bodajž ťa, veď ten pri tých lopatách ešte vždy drichme#POZ#5;spí;
drichmať, drichnať#-POZ# ako medveď v zime! A čože tento na tom
prípecku?" Buchol tohto statočne do chrbta, v domnení, že i druhému
voľač dostane sa na príučku. Keď ale Petor predsa nehýbal sa, namrzený
sedliak šiel sám po svojej robote.

Petor ale prosil Otca nebeského, aby čím skorej odišli zo stavania tohto
hugáňa, kde takto na raňajšok častujú. Otec nebeský bol už podvíhal sa
hore, neriekol ani tak ani tak, len usmial sa trocha a pobrali sa preč;
Petor za ním. I šli zase ďalej.

#K2#3. Petor lakomec#-K2#

Ako tak chodia ďalej po širokom údolí, pošle raz Otec nebeský Petra, aby
kúpil pečenú hus. Petor kúpil hus pečenú, ale lakomec oblizol, napačmal
sa --- a zjedol po ceste celé stehno. I spýtal sa ho Otec nebeský:

„Petor, kdeže ti má hus druhú nohu?"

„Tá nemala druhú!" odsekol Petor nakrátko.

„Ach, či si to kedy videl, aby hus len jednu nohu mala?" riekol mu na to
Otec nebeský.

„Ľaľa, Otčíčku nebeský, tamto stojí hus o jednej nohe!" ukázal Petor na
kŕdelec hús, medzi ktorými jedna stála len na jednej nohe na ľade.

Otec nebeský nepovedal ani tak ani tak a šli ďalej.

Prišli do velikej hory a tam našli poklad. Otec nebeský vyňal poklad zo
zeme a rozdelil na tri diely. Petor díval sa díval na tie hromádky,
behali mu oči z jednej na druhú aj na tretiu, až i spýtal sa Otca
nebeského:

„Komuže bude, Otče nebeský, ten tretí diel, keď sme iba dvaja?"

„Jeden bude mne, druhý bude tebe a ten tretí tomu, kto tú nohu zjedol!"
vyriekol Otec nebeský.

„No, Otčíčku nebeský, ja som ju zjedol, keď som bol hladný," priznal sa
Petor.

Otec nebeský pomrzel sa trochu na Petra, že ho ocigánil, ale hneď zase
udobril sa a dal mu tú tretiu hromádku, lebo mal Petra rád.

#K2#4. Petrova košeľa#-K2#

Ale Petor jaksi nechýrne gazdoval si s pokladom: bo keď chodili zas po
širokom údolí, roztrhala sa mu košeľa a nemal za čo kúpiť si novú.
Prišli k jednému plotu, na ktorom viselo dakoľko košieľ chudobnej ženy.
Rečie Petor Otcu nebeskému, že si jednu z nich vezme. Otec nebeský
nechcel na to privoliť, ale Petor riekol:

„Ech, predsa si ju len vezmem!"

Aj vzal si ju. Otec nebeský pokrútil hlavou, ale riekol len toľko:

„Keď si vzal, majže si, ale večer pôjdeš počúvať, čo bude baba vravieť."

Keď večer prišla baba košele zberať z plota a zbadala, že jedna chybí,
vravela:

„Eh, čo tam, to tam, nech ju Otec nebeský tomu požehná, kto si ju vzal."

Zradoval sa naslúchajúci za plotom Petor takým rečiam a šiel Otcu
nebeskému to oznámiť. Otec nebeský mu ale kázal, aby košeľu hneď zase na
plot zavesil; bo že nemôž ukradenú vec podržať si tam, kde zlodeja
požehnávajú. --- Voľ-nevoľ poslúchol a šli ďalej.

Prišli zatým k druhému plotu, na ktorom viselo mnoho košieľ bohatej
gazdinej. Rečie zase Petor Otcu nebeskému, že si jednu z nich vezme, že
ich je tam mnoho. Ale Otec nebeský nechcel mu privoliť. Petor ale vzal
si predsa tú košeľu.

„No, keď si vzal, majže si, ale večer pôjdeš počúvať, čo bude baba
vravieť," riekol mu Otec nebeský.

Petor šiel večer na posluchy. Keď prišla baba zberať košele a videla, že
jedna chybí, začala hrešiť:

„Bodaj toho čerti do ohenného pekla odvliekli, kto mne tú košeľu
ukradol!"

Keď to Petor Otcu nebeskému oznámil, riekol Otec nebeský, aby si Petor
tú košeľu podržal.

To vraj preto, že baba Petra k čertom posielala; aby Petor vedel, ako je
ťažko ukradenú vec podržať.

#K#Nebojsa#-K#

#I#Podali: Samuel Reuss a Amália Sirotková zo Zvolenskej, Ľud. Reuss z
Gemerskej, Eugen Vrahobor Šparnensis z Liptovskej stolice.#-I#

Kdesi, kedysi mal jeden bohatý kupec jediného syna, ktorý nebál sa ---
no, ale ničoho na svete, čo by to čo bolo bývalo! Keď druhým ľuďom už
pri rozprávke vlasy dúpkom vstávali, on kade o tom počul, hneď to
vyhľadal. Jemu bolo všetko jedno, či na poludnie, či na polnoc pochodiť
všetky pusté zámky, kostoly, kostnice, cintoríny, krížne cesty a kde len
ľudia povrávali, že voľač ukazuje sa, alebo tak a tak strašne máce. Raz
už potom umienil si sveta skúsiť.

„Keď tuná," vravel, „niet čoho ani naozaj naľakať sa, trebárs ľudia dosť
o tom táru, pôjdem, pokiaľ neskúsim, čo je to báť sa!"

Na takéto reči synove otec iba na tom trúdil si hlavu, ako by mu ešte
doma dal najesť sa strachu, žeby do sveta nechodil a tam dakde o život
neprišiel. Ale veru milý otec zo svojej hlavy nevyhútal nič takého. Poď
on ku kňazovi a sľúbil tomuto vopred veľa peňazí, ak nájde spôsob
nastrašiť toho jeho syna, čo by tomuto odnechcela sa tá cesta.

„Nič ľahšie ako to," hovoril kňaz, „len ho vy, môj drahý, pošlite ku mne
ešte dnes večer."

Medzi tým časom kňaz poradil sa voľač so svojím zvonárom a otec poslal
večer svojho Nebojsu#POZ#1;Nebojsa je z prostonárodnej mluvy vzatý
názov. S. Reuss nazval hrdinu poviestky i Dragomírom. Podľa A.
Sirotkovej je Nebojsa napred mendíkom u rechtora (učiteľa), ktorý
smelosť jeho všelijak skusoval. Podľa Šparnensisa je hrdinom tejto
poviestky vyslanec akéhosi veľmi mocného kráľa, ktorého kráľa volal ľud
Polbohom. Vyslanca tohto volá Šparnensis Smelošom a Smeloš na ceste k
druhému kráľovi postavený príde do čarovného zámku, ako toto ďalej
udáme. Podľa Ľ. Reussa mená panny a šuhaja v tejto poviestke sú:
Euprosina a Karoľ.#-POZ# na faru.

„Čože dobrého, pán farár?" opytuje sa tu Nebojsa.

„Nuž čože by?" hovorí mu pán farár. „Pletka --- pravá pletka, môj drahý
Nebojsa! Znenazdajky umrel mi zvonár a niet človeka, čo by mi večer na
deviatu zazvonil. Všetci vopred táru, že ten zvonár tej noci na veži
mátať bude, lebo že je to nie s kostolným riadom, keď tak nanáhle
pominul sa. I veru bojí sa toho každý. Ja som si pomyslel, že veru ty si
nedáš takto z prázdneho mecha strachu nahnať."

„Čo len to, nestarajte sa ani máčny mak; veď ja zazvoním," hovoril
Nebojsa.

A kňaz pomyslel si: Choď len, choď, veď ty nadídeš. Lebo bol dal
pripraviť na zvonovú váhu šibenca.

Ledvou dočkal sa Nebojsa tej deviatej. Pobral sa na vežu, makajúc po tme
hore schodami až pod zvony, a tu miesto povraza domlatal sa šibencových
nohú. Druhého by vari hneď, tam bol zrádnik vychytil, ale Nebojsa, hoc
inak ani nemyslel, len že to ten mŕtvy zvonár tam visí, pochytil predsa
šibenca za nohy:

„No počkaj," povedá, „odnechce sa ti tárať sa po smrti!"

A ťahal, koľko ťahal za tie nohy, aj statočne zazvonil. Ale aj šibenec
odtrhol sa mu od váhy a hlava skotúľala sa na jednu stranu a telo
odkväclo na druhú, len tak zdrochlo.

„No, dvíhaj sa už teraz! Keď si mohol vyštverať sa na vežu, môžeš aj
dolu!" riekol Nebojsa a nechal ho tam.

Pod vežou ale čakal ho už cele napláchaný kňaz:

„Nuž čože, akože tam? Či nestalo sa ti dačo?"

„I horkýže stalo!" povie Nebojsa. „Neviem, čo by sa mi malo stať?! Ale
ten zvonár, či je mŕtvy a či je živý a či ako je s ním, ten veru
pochodil! Pomyslite si, veď vám ten tam bol obesený na váhe. Čo som mal
robiť s ním! Vyzvonil som za jeho nohy, a to statočne, ako ste počuli.
Lenže, chudák, nevydržal, odtrhla sa mu hlava a tam ten zdrochol so
všetkým dolu."

„Jaj, preboha, to je zle!" zdúpnel kňaz. „Nuž akože to teraz bude? Veď
sme my zvonára ešte zvečera uložili do truhly v malom kostolčeku, kde
mŕtve telá bývajú; aj svetlá sme zapálili okolo neho. Len či ten na tej
veži ostane a či zase na svojom mieste bude? A keby mi aspoň nebolo
treba ísť o polnoci k nemu svetlá poutierať!"

„To je najmenej," povie Nebojsa, „tie poutieram i ja miesto vás; aspoň
presvedčím sa, ako je to, čo je to s tými mŕtvymi."

Kňaz iba to chcel, aby Nebojsa išiel sám k tomu mŕtvemu. Bo naozaj, ako
boli uzrečení, zvonár tam ležal za umrelca v bielych plachtách okrútený
a už vedel, čo robiť má.

Keď tu potom o polnoci Nebojsa sviece poutieral, dvíhal sa tento pomaly
z tej truhly a začal temným hlasom, akoby to z hrobu ozývalo sa:

„Čo ty mňa tu nepokojíš? Stoj! Tu umrieš! Ľahni na moje miesto, --- ja
pôjdem miesto teba po svete chodiť."

Nebojsa prikročil k nemu a najprv len pekne povedal:

„Nuž, čože ti je? Či si dobre nedomrel? Ľahni si a buď na pokoji! Ja s
mŕtvymi nemám nič."

Ale ten z truhly len udvihoval ruky, nohy a naposled chcel ho objať.
Neboj sa na to nahneval sa:

„Čoby ti," rečie, „hrom do matera! Mne sa vidí, že nerozžehnal si sa
nadobre s týmto svetom. Počkaj; dám ti na prípinok na druhý svet!"

I vylomil nohu zo stolca a milého zvonára tresk po hlave! Naraz mu
krvavé opekance z nosa i z úst vyfrkli a jak dlhý bol, tak prestrel sa
naspäť do truhly.

Bolože ti na ráno vo fare aj u kupca behania a strachu, aké pletky už
teraz u súdu mať budú, keď zvonára nijakovským spôsobom vzkriesiť
nemohli. Radili sa sem i tam; ale aj sto radám jeden koniec býva. Aby
Nebojsa, aspoň kým sa to pozabudne, stratil sa ľuďom z očú --- pustili
ho do sveta. Otec mu dal zbroj, koňa a peňazí na cestu; mati pripravila
na rozlučné dobrý obed: mrvenicu s mliekom, lokše s makom a údeninu z
krúpou; do kapsy mu ukrútila postruhníkov, koľko spratalo sa, k tomu
oštiepok a parenicu. A Nebojsa tomu rád, pustil sa hneď, čo aj proti
noci, smelo šírym svetom.

\*

Prenocoval v hore a oznov kradol sa len húšťavami, kde ani dňa pred
sebou ani slnka nad sebou dobre nevidel. Kadejakými pirťami poprechodil
strmé úbočiny, hlboké doliny a zas zrutné zápole a vysočiny, čo by ich
iba vták popreletúval. Tu i tam nadhodila sa mu dáka poľanka alebo i
valašské lúky a cúdenice v haštrových horách; ale čo ďalej to kremä
hustejšie hory, častejšie bariny a neprechodné lômy! #POZ#2;polomy,
pralesy,#-POZ# Ledva kde-tu dáku úložinku vyhľadal si na nocľah. Potrava
mu vyšla, iba čo kde-tu dákusi tú čučoriedku alebo brusnicu našiel,
alebo živil sa korienkami a koňa na psici popásal. Tak mu to trvalo za
veľa týždňov.

Zmorený, vyhladovaný došiel konečne k jednému zámku. Zámok veľký,
utešený, ale pomyslite si, na takej okrúhlej skale vystavený, ako čoby
len to vajce. A ešte, čo ani nevedel, bol ten zámok od dvanástich duchov
zakliaty. Len kadiaľ ta dnu? Dosť obcházal zo všetkých strán; ale
prístupu nikde. Tam by mu bol býval zámok pred nosom a on predsa na
holej zemi celú noc od zimy drkotal, keby večerom nebola otvorila sa mu
brána sama od seba.

Vníde --- a tu maštaľ a v maštali koňa iba ulapiť; bo seno za rebrinou
nametané, sečka s ovsom na válove nasypaná, voda v putni prichystaná!
--- Ide po izbách --- všetko vymretô! Iba v jednej palote stôl prikrytý
pekným činovatným obrusom, na stole chlieb a soľnička i pohár vína, a na
pohári nápis: „Toto pre občerstvenie putujúcemu!" Zasadol si, zapil si
--- a jedlá mu šli na stôl, ani sám neznal, ako a odkiaľ. Po večeri ani
nepomyslel na inšie, iba akoby už raz aj vyspal sa po chuti. V bočnej
izbe našiel posteľ pekne odpravenú. Ľahol si a spal si ako v oleji.

O polnoci zobudí ho tresk plesk po celom zámku! Zrazu otvoria sa dvere a
dnu hrnú sa potvory --- tí dvanásti duchovia --- s kyjakmi. A naskočia
naňho:

„Či si ty ten, čo sa nebojíš ničoho? Počkaj, nadženieme ti my strachu!
Takto vrútiť sa nám dnu do zámku ako zbojník! Už viac síce neujdeš!"

A nedali mu ani ceknúť a strhli ho medzi seba a mlátili na ňom od hlavy
po päty ako na dákom snope. Tam by mu boli dodrúzgali všetky hnáty; ale
v tom uderila hodina --- duchovia prepadli sa!

Po biede dolazil k posteli a na svoje šťastie našiel tam masť, ktorou
keď potrel rany, priam mu nebolo nič a on spal už potom, akoby ho bol
zarezal, až do bieleho dňa. Ráno, iba čo skočil na nohy a posprával
sa,#POZ#3;poobliekal sa.#-POZ# už bolo toho pre občerstvenie putujúcemu
dosť na stole. Aj zajedol si on do chuti.

„Ale," vraj, „počkajte si, potvory, veď vás ja vykutím! Ešte ti mi večer
ani k slovu nedali prísť, len ma lomili. No veď, pozhovárame sa teraz."

Ale veru nadaromne kútil a všetko sprevracal. V celom, celučičkom zámku
ani živej duše, iba čo ten koník v maštali vyčesaný, naobročený veselo
zarehotal naňho a hrabal kopytami.

Čo tu robiť? Prechodil sa oznov po zámku a ešte raz každý kútik v ňom
prekutal. Naposledy našiel v jednej stene maličké dvierka, že ozaj uhnúť
sa mu prišlo do nich. Ako ich otvorí --- tu krásna záhrada! Naprostred
záhrady jazero ako oko a v jazere pekná panna, ale zamorená až po
pazuchy vo vode.

„Čože ty tu robíš, pekná panna?" opytuje sa Nebojsa. „Prečože nejdeš
von?"

„Veď by som dosť rada, ale nemôžem; veď ja som tu zakliata!"

„A ktože ťa sem zaklial?"

„Ktože ma zaklial?! Bývala som tu ja s otcom aj s materou na pokoji. Ale
raz oborili sa na nás dvanásti duchovia. Otcovi, materi nič urobiť
nemohli, pretože mali kráľovské pomazanie na sebe. Nuž tých len ďaleko
odtiaľto za more zahnali. Ale ja tu trpím už od dvanástich rokov.
Nemôžem ani pod vodu, ani nad vodu a ani s tebou zhovoriť by sa nemohla,
keby už prv nebol vytrpel si za mňa. A ak ešte zadržíš sa dobre po dve
noci, vyslobodíš ma celky. Lenže už teraz tie potvory prídu ťa napred
čankať, vábiť, prehovárať, aby si čo len slova preriekol, a ak ho
prerečieš, nuž skapeš. Potom ešte horšie strašiť a mučiť ťa budú, len
aby si sa naľakal. Ak ani neprerečieš, ani nenastráchaš sa, nuž uvidíš
ten div, čo tu stane sa."

„A veď už ako mi Pán Boh bude na pomoci!" preriekol Nebojsa a tešil tú
paničku, aby ani ona nebola v starosti oňho a už len vyčkala až do
pokona.

Na druhý večer zas všetko ako predtým: chutná večera na stole a Nebojsa
len si ujedal a upíjal. Po večeri uložil sa, ale už usnúť nemohol. Mrvil
sa, akoby mu po chrbte mravce hniezdo robili, keď už blížila sa tá
hodina. I prihrnú sa jeho milí hostia. Ale teraz už pekne okolo neho,
prihovárajú sa mu, vyspytujú sa, zaliečajú sa mu, len aby slova vyvábili
z neho. On ale mlčal ako stena. Tu tí napajedení obskočia ho, pochytia
medzi seba a nadúchajú ho ani dáky mech, dobre tam nerozpukol sa. Potom
si ho hádzali po palote od kraja do kraja i nadrážali si ho tými
kyjačiskami a chytali ho ako dáku loptu. On ti ani nezastenal, ani
nepredesil sa, len vytrpel. Keď hodina udrela, duchovia prepadli sa.
Istenky horko ťažko mu bolo dobakať sa k posteli, ale ako potrel sa tou
masťou, pospolu ozdravel a spal ako v masle.

Keď ráno do záhrady prišiel, už panička bola až po pás odkliata a raz
krajšia ako predtým. Celý deň iba s ňou zhováral sa a prechodil sa okolo
jazera.

I na tretí večer chutná večera na stole a Nebojsa ujedá si a upíja. Ale
mu to už tak nechutilo ako predošle. Omykal sa, čo to asi tretí raz s
ním bude. Ani nezaspal. A veru mu to trocha aj šupelo, keď ho tie
potvory razom obhŕkli a aj najväčšia z nich postavila sa s velikým
železným ražňom pred samú posteľ. Ale tie i teraz najprv len pekne ho
vítali, všakovsky vábili, aby čo len slova z neho vyvábili. Až raz
zvreštia:

„Keď ty nič, nuž my dač! Veď ty zasteneš, keď budeš piecť sa!"

Hneď ho natiahli na ten ražeň a piekli za živa na ohni. Keď už dopekal
sa, strhli ho z ražňa a revali:

„Ak ti ešte nebolo dosť, teraz ti dodáme, keď po kúsku z teba pečienku
trhať budeme!"

Ale vtom udrela hodina a potvory prepadli sa! Najtiaž mu bolo dostať sa
k masti, potom už spal zase ako v oleji, keď ňou potrel sa. A veru
pospal si hodne po toľkej robote!

Ráno pretiera oči --- a tu sluhovia chodia okolo na prstoch, aby ho
neprebrali, a ak by prebral sa, aby mu boli naporúdzi. I tak, keď vstal,
doniesli mu nádherné šaty. A keď poobliekal sa do nich tá panička tiež
utešene vyobliekaná, uvítala ho už v palote. Ďakovala mu za vyslobodenie
a darovala mu krásny biely ručník, na ktorom bolo vyšité i jej vlastné i
jej otcovo a matkino meno.

„Toto ti," povedá, „bude na záruku, že som tvoja. Ale to by všetko
nebola stála vec, ak by si ma nezaviedol k môjmu otcovi. Preto ak ma rád
máš, poď! Tam budeme svadbu držať."

I neodstála a neodstála od svojho, kým jej neprisľúbil, čo ako nezdalo
sa mu to.#POZ#4;podľa podania Sirotkovej: V zakliatom zámku zima je, a
keď idú podkúriť, každého voľač zo schodov dolu zhodí. Štrnásťročný
mendík modliac a prežehnávajúc sa vnikne predsa do zámku, rozkladie si
ohňa, zahreje sa i sám a káže zohriať sa aj vysokej, v dlhých bielych
hábach odetej a kocholom na hlave ozdobenej panej, ktorá pri hrmote
pekelných duchov objavila sa mu o polnoci. Pani ukáže mu kľúče a meč a
vedie ho do troch pivníc. V prvej strežie poklady kohút, ozbrojený
pazúrmi na lakeť dlhými, v druhej mačka šesťhlavatá, v tretej pes
osmihlavatý. Chlapec zrúbe ich mečom, poklady zažehná krížom a naposled
i paniu k večnému odpočinku. Bo ona vraj len preto zakliata bola, že
nemajúc potomkov, ani ona ani jej muž za živa neporobili poriadkov s
tolikým bohatstvom. Poklady pripadnú teraz chlapcovi, ktorého ľud uvíta
si ráno ako svojho veľkomožného. On tretinu pokladov darúva svojim
vítačom a poddaným. Podľa Ľud. Reussa: Karoľ vydlabe šabľou dieru do
múrov a tak vnikne do zakliateho zámku i so sluhom. Nájde tu obraz
„dievča bárs peknô, odmaľovanô", pod obrazom meno vyryté „Euphrosina".
Vo snách objaví sa mu toto dievča živé: „Karoľ, nespiže, nespi! Veľké ťa
nešťastie očakáva." On vstane a berie meč. Objaví sa šesť levov, prvý s
jednou, druhý s dvoma atď., až šiesty so šiestimi hlavami. Bojuje s
nimi, až bije dvanásta, a ktorí z levov ešte trocha živí ostali, tí
odnesú ostatných podotínaných preč. Víťaz utrie šabľu od krve a
vypočinie si. Ráno spiecha k obrazu a hľa „dievča akoby už živšie
vyzeralo". Na druhú noc podobne bojuje s dvanástimi levmi, z nichž takže
dvanásty je už dvanásťhlavý. Ráno dievča už temer živé, len ešte
rozprávať nemôže. Na tretiu noc tu hrmí, krvavý dážď a príval spadne, že
v palote stoly, lavice, postele po krvi plávajú. O dvanástej všetko
utíši sa. Ráno odkliata kňahyňa, usmejúc sa mu, zvestuje, že kremä
„kňažič čistého života" mohol ju takto oslobodiť. Šparnensisov Smeloš,
rovne ako náš Nebojsa, trpí mlčky a bezo strachu hrmot, buch, hurt,
tresk, vresk a dodievanie potvôr do neho po tri noci, podčím sluha jeho
spí a nevie o ničom nič. Ráno by vždy chceli ďalej ísť, lenže kone ani
nehnú sa im z miesta, akoby prikuvané boli. Smelošovi ale hneď po prvom
utrpení objavuje sa o poludní „biela osoba", posmeľuje ho k druhému a
potom i k tretiemu utrpeniu. Na tretie poludnie oddá mu kľúče zámku so
zákazom, aby do dvanástej izby nikdy nešiel. Smeloš pasie oči na
pokladoch jedenástich izieb odkliateho hradu.#-POZ#

\*

Dobre lebo nebárs! --- O krátky čas schystajú sa oni na cestu a uberajú
sa veselo na koňoch. Len ti im raz príde nocovať v akomsi tam hostinci
medzi horami. Krčmárila tam stará striga ježibaba a tá mala dievku,
ktorú hneď z prvého videnia chcela vydať za Nebojsu. Len ako to
navliecť? Ale ježibabe bola ľahká vec porobiť mu..#POZ#5;počariť#-POZ#
Vzala ihlu, pichla mu ju do kabáta a Nebojsa vyvrátil sa ako mŕtvy.

Ráno jeho kňažná temer o rozum prišla od veľkého trápenia. Ale už inak
nebolo. Pochovala ho, oplakala ho a pustila sa i bez neho k svojmu
otcovi.

Len čo kňahyňa nohu vytiahla z hostinca, už stará striga Nebojsu
vyhrabala, ihlu mu zo šiat vyňala a on ožil. Na babinu dievku ani
hľadieť nemohol, nuž iba čo tmolil sa sem a tam a naveky len tú svoju
milú vyzeral a hľadal. Daromná i to robota. Baba mu tak počarila, že od
hostinca ani ďaleko odísť nemohol, a čoby ako ďaleko bol zašiel, vždy
naspäť pripliesť sa musel.

Raz predsa v tých horách stretne sa s jednou Múdrou ženou. Všetkým činom
vyzerala taká, ako tá ježibaba, lenže mu táto dobre chcela.

„Ej, Nebojsa," rečie táto, „keby si ty vedel, čo porobilo sa s tebou?"

I rozpovedala mu, ako čo je s ním. Ale Múdrej žene tiež ľahko bolo
odrobiť #POZ#8;odčariť.#-POZ# mu.

„Na ti," povedala mu, „túto zelinku! Vlož si ju do ľavej čižmy pod slamu
a choď prosto do hostinca naspäť! Tvoja gazdiná urobí sa na mačku a bude
do teba skákať. Ty ju len kopni ľavou nohou, pospolu rozleje sa na
kolomaž. Potom zober svoje veci a príď sem ku mne! O ďalej netráp sa
nič!"

Dosť na ďalekom bol ešte od hostinca, už veliká čierna mačka proti nemu
vybehla, a aký mravk, taký mravk, prosto doňho, oči mu vydriapať.
Nebojsa iba raz kopol do nej, pospolu rozliala sa na kolomaž. On si veci
zobral a vrátil sa ku starkej.

„No stará matka, poraďteže už! Tu som!"

„Ej poradím, poradím," hovorila starká. „O tú tam viac ani neozri sa!
Tam tá bude rozliata, kým ja nápravu neurobím. Ty ale choď touto
prostrednou cestou! Nevykroč ani na jednu ani na druhú stranu, len pravo
sa drž! Prídeš k vysokému a strmému vrchu, na ktorý iba po stupajoch
dostaneš sa. Na vrchu nájdeš záhradu a v tej záhrade bude každý kvietok
človečou kosťou pritlačený. Tie koštialiky do jedného pozbieraj a
zahrab! Ak to neurobíš, vedz, že na to prídeš, že aj tvojimi kosťami
druhé kvety popritískané budú. Ak ale tým kostiam pohreb urobíš, príde k
tebe potvora, ktorú si už predtým na zakliatom zámku videl. Ale ti ona
nič neurobí, ešte pochváli ťa a opýta sa, čo žiadaš za ten skutok. Ty si
inšie nežiadaj, len aby ti povedala, kde je teraz tvoja kňahyňa. Tá
potvora to môže, lebo je nad všetkými štvornohými zvieratmi kráľom."

Nebolo mu treba dva razy povedať, iba čo poďakoval sa, už stúpal ďalej a
pekne-krásne dostal sa na ten vrch až do záhrady. Ako tie kosti
pozbieral a pochoval, pospolu očerstveli omdlené kvetiny. Tu stála už
pred ním potvora, len akoby bola zo zeme vyhúkla. Chválila ho za ten
skutok a naposled aj opýtala sa, čo si žiada za to.

„Nič inšie nežiadam," rečie šuhaj, „len mi povedz, kde je moja stratená
kňahňa!"

„To ja, bratku, neviem. Ale pozhovej, zvolám mojich poddaných z celého
sveta; tí tebe to oznámia, ak ju len dakde zbáčili."

I zatrúbila potvora, až zem otriasla sa. Kde aká zver, všetka hrnula sa
sem a potvora od najmenšieho do najväčšieho vyzvedala sa, že či takú a
takú kňahňu voľakde nezbáčili. Ale tie tú veru nikde nezbáčili.

„No, nič to preto; vyschne blato, bude leto," hovorí potvora. „Čo moji
poddaní neznajú, to môžu znať vtáci. Choď tamto do druhej záhrady! Tam
nájdeš môjho brata, kráľa vtákov."

Nebojsa šiel do druhej záhrady. I tam hneď potvora k nemu:

„Čože ty dobrého tu hľadáš?"

„Čože by som hľadal, len mi povedzte, kde by našiel moju kňahňu?"

„Stane sa ti po vôli," vraví kráľ vtákov, „lebo páči sa aj mne, čos´ ty
v môjho bratovej záhrade vykonal. Od tých čias aj moje kvety kvitnú ako
najkrajšie. Len trocha pozhovej!"

Vtom zatrúbi, až zem pukala sa. Ako čoby všetky hory druzgom lámali sa,
tak zahučalo v povetrí, čo to všetko vtáctvo sveta valilo sa sem.

„Či ste nevideli takú a takú kňahňu?" opytuje sa kráľ od najmenšieho do
najväčšieho.

A tu každé len, že veru nevideli. Už by z celého vtáckeho rákoša nič
nebolo bývalo, ale vtom zašuchoce to ešte raz horou a veliký starý orol
zakrúti koleso nad záhradou a spustí sa dolu.

„Čože ty tak pozde chodíš, keď ja raz zatrúbim?" hrozí sa mu kráľ. „Či
si azda nedopočul?"

„Ej, dopočul, dopočul, pane môj. Ale som prenášal až ta za Čierne more
kňažnú Čiernomorského kráľa."

„Veď to je ona!" zvolal Nebojsa vytešený, akoby ho bol na koňa posadil.
„A či je," rečie „zdravá?"

„Ako by nebola," hovorí orol, „keď práve teraz strojí sa na sobáš!"

„A s kým?"

„Hja, tam s voliakym kňažovičom!"

„A či by sme mohli doletieť ešte k tomu sobášu?"

„Aj mohli, aj nemohli," vraví orol. „Ja som už starý a vlády v sebe
nastoľko nečujem. Ľahko by sme mohli prepadnúť sa tam doprostred mora."

„Ach, orlíčku môj drahý, lenže ty skús ešte svoje sily! Veď už ako bude,
tak bude s nami!"

„Dobre; ale to tebe bude na duši, ak zhynieme."

„Bude, ako Boh dá!" povedal Nebojsa a už sedel na ozornom orlovi.

Šťastlivo preleteli za more a spustili sa dolu pri samom meste, kde tej
kňažnin otec býval. Tu Nebojsa začal orlovi ďakovať za jeho ustávanie a
neprestal unúvať ho, čo mu je za to dlžen.

„Za dobré dobrým," rečie orol napokon. „Ťahaj teda meč --- a zotni mi
hlavu!"

„Ale ja tebe, orlíček môj drahý? To nikdy!"

„Ťahaj meč!" hrmí orol. „Lebo priam aj to ti pozde bude a ty nikdy
nezídeš sa s tvojou kňahňou. A hneď, hľaďže ako mi hlava odpadne,
vytrhni srdce zo mňa a rozrež tak, aby ešte po druhej strane spolu
držalo sa. Kedykoľvek roztvoríš ho potom, akých drahých vecí si
zažiadaš, takých budeš mať dosť. Len ty ťahaj a tni, nech už raz i ja
spočiniem; veď už dosť naslúžil som sa svetu.

Voľ nevoľ odťal mu hlavu a srdce z neho vytrhol. Ako ho rozkrojil,
zažiadal si len tak na skusy sto dukátov. Boli mu tam!

Už len do mesta bežal a obsadol tam v hostinci. Ale tu hostinský iba
krútil naňho hlavou, že čo je zaňho, keď tak nerobí, ako druhí ľudia
teraz všetci robia.

„A akože je to, môj drahý pán hostinský?" opýtal sa Nebojsa.

„Nuž, tak je to, môj pane," rečie mu hostinský, „že iba slepý nevidí a
hluchý nepočuje. Veď u nás rozkaz na každej bráne pribitý a počujte len,
ako i teraz trúbia mestom, že náš pán kráľ robí svadbu a každý aby tatam
stúpal, nielen najesť a napiť sa do dobrej sýtej vôle, ale ešte za to
dostane na každú hodinu dukát."

„Aj to je voľač!" povie Nebojsa. „Ale keď je u pána kráľa tak, tuná u
nás musí byť ešte viac!"

Hostinský len oči vyvaľoval, či tomuto človeku rozum čistí sa, či čo mu
je. Ale keď Nebojsa sypal len a sypal dukáty, že až zemi ťažko bolo,
priam inak pozeral.

„A teraz," hovorí, „kúpte pre mňa zlatý koč, tátoše, zjednajte mi čeľaď!
Jedlá hotujte na výber, nápoje dajte na stôl aké najlepšie! A každý, kto
ku mne príde na svadbu --- bo i ja žením sa --- dostane päť dukátov na
hodinu!"

Keď toto rozhlásilo sa po meste, kráľovské paloty ostali prázdne. Čo len
nohy malo, hrnulo sa do hostinca jesť, piť, veseliť sa, dukáty
zhrabúvať. Keď kráľ videl, čo to robí sa, poslal k Nebojsovi pekne
prosiť, aby mu to nerobil, radšej aby páčilo sa aj jemu na kráľovskú
svadbu.

O chvíľu letel už Nebojsov koč do kráľovho zámku. Lenže miesto pána
sedel v ňom preoblečený sluha a sám pán tiež preoblečený za sluhu
posadil sa s kočišom na bak. Nebojsa chcel si takto urobiť žart so
svojou zverenicou, že či si ho ešte pozná.

V zámku Nebojsovho sluhu hneď vzali veľkí páni medzi seba, predkladali
mu vyberané jedlá, nalievali mu drahé vína a zdravkali si s ním.
Naposled ponúkli ho aj do tanca, a žeby smelo šiel zaviesť si mladuchu.
A tento, od pána napred vyučený, jedol a pil hodne, len už od toho tanca
odvrával sa, že je on, vraj, do toho nesúci; ale že má sebou čeľadníka
ozaj kaľavného, ktorému do tanca na svete páru niet. Sama mladucha to
--- no, len tak jedným uchom --- dopočula. A len tak ako nie tá,
prehodila, že by ona veru vykrútila sa s takým šuhajom, ktorému do tanca
na svete páru niet. A veru Nebojsa vedel pekne-rúče zavolať a pojať si
mladuchu do tanca. No, veď on bol naozaj kaľavný čeľadník! Tu, ako
najlepšie vykrúca sa s mladuchou, pustí na zem ten ručník, čo mu ona
bola darovala ešte na zakliatom zámku. Pospolu ona ručník poznala,
zdvihla a zvolala:

„Nebude ten mojím mužom, čo som mu voľky-nevoľky prisahala ale ten, kto
tento ručník stratil!"

Pod tým časom bol Nebojsa uskočil von. Hneď stala sa trma-vrma a všetci
hľadali ho. On iba čo obliekol si svoje šaty, vystúpil sám naprostred
paloty. Tu všetci oka nespustili z krásneho šuhaja. Aj kňahňa ho hneď
poznala a tam pred všetkými objala.

Tak bolo radosti všade plno!#POZ#7;Ukončeniu povesti podľa Ľud. Reussa:
Milenci zoberú poklady zakliateho zámku a potom sami putujú k rodičom
Karoľovým. Cestou prídu na krásnu lúku, kde ona vypočíva, on ide vidiek
preopáčiť. Vo vidieku tom zablúdi a príde do záhrady ježibabinho zámku.
V záhrade prechodia sa tri dcéry ježibabine a najmladšia z nich zbáči
medzi ružovými kry ukrytého Karoľa. Nutno mu s nimi do zámku, kde držia
ho zavretého a chcú, by vzal si jednu z nich. K zavretému príde stará
ženička, poradí mu, čo robiť a dá mu povraz, po ktorom spustí sa zo
zámku. Milenka verná čaká ho päť dní na tej krásnej lúke a bola by
sedela tam aj do smrti. Po vyrozprávaní si tejto nehody pobrali sa ďalej
a prišli do toho mesta, odkiaľ bol kráľovič Karoľ a kde medzitým všetci
jeho domáci boli už vymreli. Karoľ teda stane sa kráľom a žije si s
Euphrosinkou v pokoji. Podľa Šparnensisovho podania: Smeloš po obzretí
jedenástich izieb vnikne aj do tej dvanástej zakázanej izby. Tu vyskočí
naňho veličizný drak, iskrí a zreve, že zatrasie sa celý zámok. Ujsť
pred ním nemožno, ale revom draka vzbudený Biely duch podá Smelošovi
píšťalku, ktorej piskotom ohromený drak utíchne a Biely duch nahovára
Smeloša, by mu bol poslušný, že tak vyslobodí sa konečne a stane sa
pánom velikým. Smeloš sľúbi poslušnosť a Biely duch odíde. Tu ale príde
Čierny duch a Smeloš dá zvábiť sa tomuto. Znovu zdvihne sa omráčený drak
zo zeme a sype iskry a Smeloš ochromený padne na zem. Na pomoc mu príde
zas Biely duch, po ňomž zas (brat Bieleho) Čierny duch omámi sľubmi
väčších pokladov. Výjav teda opätuje sa po tretie, kde však Smeloš nedá
viac omámiť sa Čiernemu duchu, na čom tento nahnevá sa i s drakom a v
tom hneve rozlejú sa oba na kolomaž. Konečne Biely duch vyjavuje
Smelošovi, že on je kráľovič od tristo rokov zakliaty a oná biela osoba,
za ktorú Smeloš vytrpel, že je jeho sestra. Všetci oslobodení objavia sa
na to, ďakujú Smelošovi. On slávi svadbu s krásnou pannou sestrou
belducha a bielou osobou.#-POZ#

#K#Klinko a kompit kráľ#-K#

#I#Podali:Bojoslav Martin Škultéty, Martin Šebek, Ján Banšel v
štiavnických zábavníkoch; Pavol Dobšinský.#-I#

V Kompit kráľovej krajine bola jedna dedina a v tej dedine býval otec a
mal troch synov, z ktorých nemohlo nič byť.

Vyviedol ich raz do hory, aby ich skúsil, z ktorého by predsa čo
vystalo. Ako tak chodia po tej hore, zazrie najstarší krivého hraba a
zavolá:

„Ej, otec, čiže by tento hrab súci bol na bahry!"

„No dobre," povie otec, „z teba bude kolesár."

Stredný syn zazrie o chvíľku javor a zavolá:

„Ej, otec, čiže by to boli za korytá z tohto javora!"

„No dobre," povie otec, „z teba bude korytár."

Napokon zazrel aj najmladší mladú plánku jablone a zavolal:

„Ej, otec, páčte len na tú plánku, ja si ju vysekám, budeže to za
posekanec!"

„Len na čo by ti bol posekanec?" vraví otec. „Vari len nepustíš sa s ním
po zboji?"

„A trebárs aj po zboji!" riekol syn a hneď aj si vysekal ten
posekanec.#POZ#1;Na mladom, obyčajne u spodu nakrivenom a primerane k
ručnému kyju už dosť hrubom výrastku divej jablone alebo i hrušky deje
sa toto vysekanie tak, že na jar nožom alebo valaškou urobia záseky až
do dreva výrastku zôkol-vôkol a asi na stopu do výše. Výrastok takto
pozasekávaný ostane na svojom pni do roka alebo i za dva. Vyrastú na
zásekoch hrčky dosť veľké. Potom ho už odtnú, vysušia, obielia, opália a
posekanec čiže i vatráľom nazvaný kyj hotový je do ruky.#-POZ#

Otec tých dvoch dal hneď na tie remeslá. Na druhú jar i tento najmladší
odťal z plánky svoj posekanec, obielil a opálil ho --- a šiel tiež po
svojom remesle. Po akých tam chodníčkoch chodil, po takých chodil, dosť
na tom, že v podjeseň už zase prikvitol milý Klinko --- lebo ho tak
volali --- do domu, že on už aj naďalej ta vyžije zo svojho remesla.

Začul o tom voľač aj Kompit kráľ, akému to remeslu vyučil sa náš Klinko.
Dal ho zavolať pred seba a tento aj smelo postavil sa pred neho.

„Ty Klinko," hovorí mu, „či je to pravda, že ty dal si sa po zboji?"

„A už to si zas vyprosím za slovo," odpovedal Klinko. „Po zboji nedal
som sa ešte, ale vyučil som sa aj tomu remeslu."

„Hm, hm," pokrútil kráľ hlavou, „a či rozumieš sa do svojho remesla?"

„Ako by som sa nerozumel? Skúste, ak chcete."

„No veď aj to som si umienil, že ťa skúsim. A preto, hľaďže, dnes moji
rataji orú pod ozimné na štyroch voloch; ak im dva predné voly ukradneš
a žiadnemu neublížiš, nuž sú tvoje; ak ale nie, posadím ťa ako zbojníka,
keď raz priznal si sa k tomu remeslu, do chládku a potom nahľadíš sa,
kedy na božie svetlo vykukneš."

Dobre; stávka stála.

Nachytal si Klinko čiernych kurčiat po dedine a ukryl sa milým ratajom
vedľa role do chrasti. Ako dôjdu s brázdou k úkrytu, vypustí pred nich
tie kurence.

„Aha, mladé drozdy! Aha, mladé drozdy!" volali rataji a pustili sa
kurence po chrasti chytať.

Klinko zatiaľ vyšiel z krúhu, dvom predným volom odrezal chvosty a
zadným vopchal do pyskov; odpäl okyptené a nezastavil sa s nimi iba doma
v chlieve. Ratajom klepli ústa naprázdno, bo kurence rozutekali sa a
pokryli sa im po chrasti. Ale ešte len keď vrátili sa k záprahu, dobre
od divu neskapali. Veď ti tu zadným volom iba chvosty predných z pyskov
trčali! Hneď bežali ako bez duše k pánovi, že to raz inak byť nemôže,
iba že tie zadné voly ta zjedli predný záprah, že keď za chvíľku
dobehli, už iba chvosty z neho v pyskoch omáľali.

„Veru zjedli vám váš rozum, ak ste si ho prv dakde neprepili," rečie
kráľ. „Či som vám neodkázal, že Klinko príde predné voly ukrasť a vy
predsa dali ste sa mu takto ošvábiť?! --- No ale už je pozde o tom i
reči tratiť," dokladal, keď rozmyslel sa. „Veď ho my na druhý raz
spopáckame, keď raz pustil sa do toho!"

Voly boli Klinkove, ale čože? Kráľ ho znovu dal zavolať pred seba.

„Ty Klinko," rečie „to nebol žiaden kunšt s tými volmi, ale ak mi do
rána neodvláčiš všetko zbožie z toku, čo tam majú moji mlackovia na hŕbe
vymlátené, nuž jednako len ta dostaneš sa, kde je pre takých vtáčikov,
ako si ty, najlepšie miesto."

Klinko podvolil sa znovu a kráľ prihrozil zatým mlackom svojim, aby žeby
celú noc nespali a Klinka cepami dobili, ak by ukázal sa.

Mlatci nespali; dobre si oči nevyježili, tak striehli na všetky strany.
Raz prikráda sa im voľač, všetkým činom ako Klinko, zboku do kúta na tok
a prosto ku hŕbe. Hej, nelenili tí! Pochytili cepy a cupilupy! cupilupy!
kadiaľ zachytili po hlave, po nohách, po drieku; dunelo to ani na dáke
bamble. No, nehlo to viac ani nohou ani rukou. Keď mu už tak odzvonili,
ľahli si a spali do bieleho rána ako bezpeční. Ráno hŕba zbožia fuč! Či
ju zmok odvláčil, či ju do povetria uchytilo? A to šibal Klinko bol doma
tie voly na výsoľ zabil a iba bamble z nich poukrúcal do povriesel na
podobu chlapa a v svojich šatách im podstrčil. Presvedčili sa i sami, na
čo to mlátili a tam to ani povedať netreba, že kým spali, Klinko
hvízdajúci vo vreciach odvláčil celú hŕbu zbožia. Mal už k mäsu aj na
chleba!

Ale kráľ Kompit pomyslel si aj teraz:

„Počkaj, šelma, nepríde ti tak ľahko! Musím ťa privábiť do domu." Dal
Klinka zavolať a povedal mu:

„Alebo ti pôjde už teraz o kožu, alebo si vykradneš všetku moju slaninu.
Pozri, tu údi sa v kochu!"

Klinko si to naozaj obzrel a odišiel. Kráľ ale postavil hneď zvečera
stráž pod koch a prikázal, aby si nabili na ostro a strieľali, ak by
najmenšie v kochu šustlo.

Milí ostrostrelci naozaj striehli a raz aj počujú, že šústa sa voľač
dolu kochom a urobí „jaj!" Traja hneď vystrelili hore kochom a to len
vyfúklo, akoby para z neho vyletela a zmlelo sa dolu kochom, tam im
odgeglo pred nohy ako bezdušné telo. Na výstrel dopálil hneď z izby sám
kráľ so svetlom. Prizrú sa na bezdušného Klinka --- a ono ti tu gajdy s
prestreleným, vyfúknutým temľovom; bo to gajdy nastrojil Klinko zvrchu
do komína, tie to zjajkli, keď o steny pritlačil sa nafúkaný temľov, tie
i paru zo seba vyfúkli, keď ich prestrelili. Títo posvietia hore do
kochu, už zatiaľ slanina fuč! Už Klinko dakde doma oblizoval si prsty od
masninky. Hneď kráľ i posielal z druhej strany domu na strechu chytať
zbojníka. Tam im Klinko iba prázdny pristavený reber zanechal. Mohli si
už len zaspievať: „Aknáhle sa zmrkne, hneď slanina sfrkne --- i sadlo."
Klinko naozaj mal aj s otcom na zimu omasty dosť!

Mrzelo Kompit kráľa; ale ešte raz chcel skúsiť, ako by porátal sa s
Klinkom sám. Dobre. Mal Kompit pri dvore husárov a tí už len vyučení
boli striezť, či vo vojne, či kdekoľvek a nemohol by ich prekabátiť vari
ani sám čert. Každému držal po sedlovom a tí by radšej boli dali oko si
vyklať ako o koňa prísť. Na týchto už cele uistil a ubezpečil sa kráľ a
preto Klinkovi len toľko povedal:

„Ej Klinko, Klinko, ty si predsa len pes! Ale ak ty ešte tejto noci
môjmu najprednejšiemu husárovi neukradneš koňa z maštale, nuž ťa dám
rozštvrtiť. O toľké veci si ma už priniesol!"

Tomu ale najprednejšiemu husárovi prihrozil:

„Ty, hľaďže, ak ty dáš ukrasť si toho koňa, ty mi naveky peši chodiť
budeš za druhými!"

Ej, tu už išlo aj husárovi o poctivosť. Tento teda rozostavil stráže
pred vráta, pred maštale, do každého kúta v maštali po troch; ešte jeden
musel koňa za kantár držať a druhý za chvost a sám prednák sadol si na
koňa, že by nahľadel sa, kto by mu koňa ukradol, keď na ňom bude sedieť.
Tak tí už len s vytiahnutými šabľami a s karabínami na pleciach striehli
na psa Klinka.

Večierkom ide si tadiaľ voliaky kramár s trakáčom.

„Stoj, chlape, čo to vezieš?" pristavila ho varta.

„Ach, nuž, čože by? Trocha slivovičky, trocha borovičky v týchto dvoch
súdočkoch. A veru prepusťte ma, bo musím ešte dnes na susednú dedinu
domov a bojím sa potme, aby ma pes Klinko neozbíjal."

„A či ty poznáš Klinka?"

„Že či ho poznám? Veď vari celé noci píjal u mňa aj s kamarátmi, kým
učil sa svojmu remeslu. Len by som rád kožu mu zodrieť, bo čo celý rok
napil, za všetko ma iba s tým odbavil, že mi zaplatí na ostatné
fašiangy."

„Hop, chlape, tak sme my kamaráti!" pristavila ho varta naozaj a nedali
sa mu ani hnúť, kým od svojho prednáka nedoniesli heslo.

A tu heslo také, aby kramár zatiahol dnu, že im aspoň Klinka pozná, ak
by došiel s kamarátmi; bo tu že len Klinka samého treba spopáckať.
Kramár vzpieral sa ešte, ale tí strhli mu traky zo šije a hybaj so
všetkým dnu do maštale na psa Klinka čakať.

Klinko nechodil. Nebolo mu treba, keď už tam bol. Ale staval sa ako nie
ten a len čakal, kým to daromné streženie a vyčkávanie naozaj nedomrzelo
všetkých. Raz im povie:

„Chlapci, ale sme my blázni! Takto mať z čoho a neužiť!"

„A veru pravdu máš," povie sám vrchnák. „Tu zmyšiem sa o hlade a smäde
na tom koni. Daj za sklenku!"

Kramár dal za sklenku tuhého nápoja; ale keď po sklenke vypili a chlapi
sa rozjarili, potom už sklenka naháňala sklenku. Kým polnoc prišla,
chrápali tí už každý v svojom kúte a ten na tom koni colingal sa zboka
nabok, dobre že nespadol a krk si nevyslopil. No a to si náš kramár
nechcel na svedomie vziať, preto potíšku priniesol trlicu, posadil toho
z toho koňa na ňu a popriväzoval ho povrieslami, aby nestala sa mu
nijaká nehoda. Ešte aj tomu, čo kantár držal, no aj tomu, čo mal chvost
v ruke, zastrčil po povriesle do rukú. S tým na koníka vysadol sám a
odcválal preč pekne po husársky. Mali tí na čo podívať sa, keď ráno
popretierali oči!

„Klinko, Klinko, ty si šelma podkovaná! S tebou iba aby peklo dalo sa na
skusy! Ostaňme radšej každý pri svojom," hovoril ráno kráľ, keď
presvedčil sa, ako si to Klinko pekne navliekol i proti tým jeho
husárom.

Ale ono to skoro prišlo aj na tie skusy so samým peklom. Kompit kráľovi
nezadlho skapala jediná dcéra a že ju vraj čerti uniesli. Naprosil sa
Klinkovi aj vo tri vrhy, aby mu ju z toho pekla ukradol. Ale tento už
teraz nič, iba keď kráľ vyhlásil, že tomu dá svoju dievku za ženu, kto
ju z toho pekla vyvedie. Vtedy Klinko vypýtal si od neho kriedu, čo by
vo troje písala, tri funty temianu a tri tehly a s tým pošiel.

Do pekla ako prišiel, urobil okolo seba kráž s tou trojitou kriedou
zakadil temianom a rozostavoval tie tehly. Náhle čerti temian zavoňali,
hneď zhŕkli sa okolo neho:

„Klinko, čo tu chceš, čo tu kadíš?"

„A veď vidíte, kostol staviam a kadím si, aby ste vopred znali, ako to
bude, keď kňazia budú kadiť vám tu pod nos."

Čertom len tak kýchalo sa od temiana, nemohli to zdržať, nieto ešte
dopustiť, aby im tam dakto kostol staval.

„Jaj, Klinko, nestavaj! Radšej ti dáme, čo chceš."

„No, veď vy blázni, hneď ste mali vedieť, po čo som prišiel. Dajte mi
von pánovu paničku!"

Doviedli mu tam akési dievča bez ruky.

„Ach, vy osli, či sa ja dám s takým odpraviť!" riekol Klinko a kadil
ešte tuhšie a staval ten kostol.

Doviedli mu zase druhé dievča bez nohy.

„Ach, vy hovädá, vy," osopil sa Klinko na nich. „Dáte mi dúškom tú
spravodlivú?!"

Čerti mu tam ku krážu postrkali dvanásť rovnakých paničiek a len čo mu
zavrešťali:

„Vyberaj si, ktorá ti je!" a už utekali v druhú stranu pekla, lebo tam
pre temian obstáť sa nemohli.

Klinko iba pozeral sa po paničkách: všetkým prskalo sa od temianu, iba
tej pokonnej nie. Tú si vzal a šiel vo meno božie von s ňou. Ide, ide
horami, dolami; dobehne za ním prvý čert.

„Stoj, Klinko, panička nie tvoja!"

„A čiaže by bola?"

„Toho, kto skôr dobehne a stratí sa za tým vrchom."

„No dobre, bratku, ale ja som ti nie roveň; ja som od dlhej chôdze už
ustatý; tamto pod lieskou môj mladší brat vydýchaný. Poklop na krúh a
ubehuj sa s tým!"

Čert pobúchal na krúh, z krúha vyskočil zajac a čím čert opamätal sa, už
ten bol za vrchom.

Ide, ide ďalej horami, dolami; dobehne druhý čert za ním.

„Stoj, Klinko, panička nie tvoja!"

„A čiaže by bola?"

„Toho, kto druhého o zem hodí."

„Vari šalieš, žeby ja pasoval sa s tebou, čo konám cestu i ta i naspäť a
ty len sem. Ja som ukonaný; ale tam, kadiaľ si vyšiel pod zápoľou môj
starší brat. Pasuj sa s tým!"

Čert poď pod zápoľu! A tam starý medveď privítal ho dlabami a mrštil
ním, že iba nad dierou pekla zastavil sa, ak nebodaj aj nezmlel sa
tadnu.

Ide, ide ďalej horami, dolami; dobehne za ním tretí čert.

„Stoj, Klinko, panička nie tvoja!"

„A čiaže by bola?"

„Toho, kto hlasnejšie zahvízdneme."

Čert zahvízdol, až vŕšky stromov otriasli sa a hen siedma hora ohlásila
sa mu. Klinko počne po hore chodiť a mladé brezy vytínať.

„Čo to vytínaš?" opytuje sa čert.

„Musím najprv sebe a paničke, potom ale aj celému peklu hlavy zahužviť,
aby neroztrieskali sa, keď zahvízdnem. Len krúť, hrachu, húžvy, ak
chceš, aby skôr bolo!"

Uľakol sa čert toho a nechal Klinka tam.

Klinko potom šťastne došiel i s paničkou až do domu. Kráľ ako sľúbil,
tak mu ju dal za ženu a s ňou hneď aj polovicu panstva. Klinko zavesil
svoje remeslo na klinec, keď len Kompit kráľovu dcéru dostal a keď už
radšej mal čo obhajovať, ako takto kupovať za päť prstov, šiestu dlaň.

#K#Bača a šarkan#-K#

#I#Rozprávali B.Němcovej Janko a Miko Sochoríkovci, Juro Šulek a Štefan
Márton z Trenčianskej.#-I#

Bol jeden bača; a keď bol bačom, musel bývať aj vysoko na horách na
salaši. Keď odvaril, syr i žinčicu do komory odpratal a zamkol,
prepustil tak niekedy kolibu dajednému z ovčiarov varovať a sám si ešte
zašiel za ovcami zapískať na píšťalke, podívať sa okolo po horách a
dolách, i po tom širokom belastom nebi.

Raz --- bolo to v jeseni, keď idú hady do zeme spať --- zastal si milý
bača pri jedli, podoprel sa na vatráľ a zahľadel sa pred seba, dolu do
hustej hory. Tu div dobre že nepodlomili sa mu kolená! Sila hadov hrnula
sa zo všetkých strán a priliezali všetci ku zápoli, milému bačovi zrovna
pred oči. Keď k zápoli doliezli, vzal každý had na jazyk akúsi zelinku,
čo tam rástla, dotkol sa zelinkou skaly, --- a tá otvorila sa mu sama od
seba. Hady, jeden po druhom, mizli v tej skale, len akoby boli prepadli
sa.

Bača hútal, hútal, čo by to bolo, až i sám rozhútal sa na voľač.
Prikázal psu Dunajovi, aby ovce zavracal, a sám poď k zápoli.

„Musím ja," rečie si, „vyskúsiť, čo to za zelinka a kde to tí hadovia
lezú."

Zelinka bola ako zelinka --- neznal aká; keď ju ale odtrhol a dotkol sa
ňou skaly, skala otvorila sa i jemu. Vošiel dnu --- a tu jaskyňa
priestranná, jej steny len tak ligotali sa od zlata a striebra, ako čo
by to bolo hviezdami posiato. Naprostred jaskyne stál zlatý stôl, na
stole ležal pokrútený velikánsky starý had; ostatní hadovia takže ležali
okolo stola a po jaskyni. Spali už všetci, ani nehnuli sa, keď bača
vnišiel.

Bačovi páčila sa jaskyňa, nuž poobzeral si ju zo všetkých strán. Potom
ale pomyslel si aj na ovce a na salaš.

„Eh," rečie, „videl som, čo som chcel, idem naspäť."

Bolo mu ľahko riecť „idem", ale ako von? Zápoľa zavrela sa i za ním, ako
i za hadmi, a on veru nevedel, čo robiť, aby otvorila sa mu. Milý vtáčik
v klepci probúval i tak i tak, ale skala bola neústupná.

„Nuž čože? Keď nemôžem von, budem i ja spať," rozmyslel sa konečne,
ukrútil sa do širice, ktorú na šťastie sebou vzal, ľahol si a usnul.

Nezdalo sa mu, že by dlho bol spal, keď ho tu akýsi šust a šumot
prebudil. Strhol sa, ký čert mu to po kolibe šuští, lebo nazdal sa, že
si spí v kolibe na salaši. Ale keď oči pretrel, zasvitlo mu, kde je.
Zaligotali sa mu steny jaskyne a naprostriedku zlatý stôl. Starý had
ležal ešte vždy na ňom pokrútený, ale ostatné hady dvíhali hlavy, lízali
zlatý stôl a tu i tu zasipeli: „Či už čas?" Starý had, ten počúva ich
sipenie, až i sám zdvihne pomaly hlavu a povie: „Už čas!"

Ako to vypovedal, natiahol sa od hlavy do chvosta ako prút, zliezol zo
stola na zem a pobral sa von. Všetky hady liezli za ním. Bača tiež
roztiahol sa, ako bol dlhý, stačil si pár ráz ešte aj zívnuť, a tak
pobral sa za hadmi, mysliac sebe: „Kadiaľ ony pôjdu, pôjdem i ja." Ľahko
riecť „pôjdem i ja" --- len ako ? Starý had dotkol sa skaly, tá otvorila
sa a hady vyliezli von. Za posledným chcel aj bača, ale zápoľa zavalila
sa pred ním, len mu tak v očiach mrklo. A starý had zvonku hvízdajúcim
hlasom zasyčal:

„Eh, človiečku, musíš ostať tu!"

„Eh, čo by som tu robil?" ozve sa bača. „Gazdovstvo tu nemáte, robotu mi
nedáte a spať naveky nebudem. Pusťte ma von, mám ovce na salaši a doma
zlú ženu: bude ma hrešiť, keby včas neprihnal."

„Ty skorej odtiaľ nevyjdeš, dokiaľ nezložíš trojnásobnú prísahu, že
nebudeš vravieť, kde si bol a ako si sa dostal k nám," zahvízdol had.

Čo mal bača robiť? Vďačne zabožil sa im do tretice, nie, že nepovie, len
aby ho pustili von.

„Ak nebudeš prísahu držať, veru povodí sa ti zle-nedobre!" zahrozil sa
had bačovi, keď ho von vypúšťal.

\*

Ale tu ešte len vtedy, keď na biely svet vystúpil, začali sa pod bačom
kolená podlamovať. Preľakol sa toho, čo tu videl. Veď ti tu, namiesto
jesene, už rozvité bučky a stráne okopnelé zelenajú sa jarnou pašou!

„Beda mne!" zalomil rukami, „ja človiečik-sprostáčik, čo som to urobil!
Veď som ja zimu prespal vo skale! Jaj, ovce moje, kde vás nájdem! Jajže,
žena moja, čo tá na to povie --- tá mňa tu umučí!"

Tak bedákajúc, pobral sa v tú stranu, kde jeho koliba stála. Pri kolibe
zazrel ženu, že tam voľač upratuje. Bojac sa, že hneď nanosí sa mu do
vlasov, schoval sa za košiar. Ako tam čupí, vidí ti raz, že tu
odvoľakiaľsi prikvitol akýsi pekný človek a dopytoval sa jej, kde má
muža. Bačova pustila sa do plaču a rozprávala tomu pánovi, že jej muž
ešte hen v jeseni odišiel za ovcami a viac nevrátil sa. Pes Dunaj že
ovce podvečer priviedol, ale o bačovi niet viac ani chýru, ani slychu.

„Iste toho vlci zožrali, alebo bosorky na kusy po hore rozvláčili,"
nariekala bačová.

„Ej, neplač, žena moja," ozval sa na to bača spoza košiara, „veď som ti
ja tu! Nezožrali ma vlci, ani ma bosorky po hore nerozvláčili; len som
sa bol tu, hľa, pod lesice uložil, zaspal som a prespal som zimu v
košiari."

Ej, ale si to milý bača zle poradil! Ako bačová slová jeho začula,
nechala plač byť plačom a pustila sa nemilobohu do hrešenia, až hora
ozývala sa:

„Bodaj ti sto hromovitých bohov do duše udrelo, ty pochábeľ, ty pľuhák!
Si ty statočný chlap? Aký si ty bača? Poručí ovce do vôle božej a sám
ľahne pod košiar a spí ako had v zime! Či to kto slýchal?"

Bača si pomyslel v sebe: „Tá to už len uhádla!" Ale mlčal ako peň, lebo
pravdu povedať nesmel. Ten pekný človek povedal jeho žene, aby len
utíšila sa, že to nebude tak, ako muž povedá, že ten musel kdesi inde
zimovať; ale že im to ešte na dobré vypáli, keď len muž pravdu povie,
kde bol. Hja, ale bačová začala rozhadzovať sa ešte len teraz, aby muž
dúškom vyjavil, kade túlal sa, kde u kadejakých zimoval. Ktovie, čo by z
toho porobilo sa, keby ten pekný pán nebol bačovej voľač do hrsti šuchol
a nahovoril ju, aby už len ticho bola a šla radšej domov do dediny, že
je už aj tak nepotrebná na salaši, keď je sám bača tu a zariadi si
všetko.

Keď bačová odišla, vzal pekný pán na seba svoju opravdivú podobu a tu
videl bača pred sebou černokňažníka z hôr. Poznal ho hneď, pretože
černokňažník má v čele tretie oko. Černokňažník je človek veľmi mocný,
sám premení sa na akúkoľvek podobu, a kto by chcel sprotiviť sa mu, toho
urobí hneď trebárs i baranom alebo capom. Nie div, že preľakol sa i bača
náramne, mal pred ním ešte väčší strach ako pred ženou.

A černokňažník vzal si naozaj baču na mušku, a len aby hneď a naraz
vravel, kde bol, čo videl. Bača zanemel, zarazil sa; mohol ho kresať ako
drevo, nebol by údom pohol, bál sa starého hada, bál sa ešte zrušiť
prísahu; nuž mlčal. Keď ale černokňažník po druhý, po tretí raz, a už
hrozným hlasom, pýtal sa, kde bol a čo videl, ba keď postava
černokňažníkova rástla pred ním ako zo zeme, tu zapomnel bača na hada i
na prísahu. Priznal sa, kde bol, ako dostal sa do skaly a čo tam skúsil.

„No, dobre," riekol černokňažník, „teda poď so mnou; ukážeš mi tú skalu
i tú zelinku."

Bača musel stúpať.

Keď prišli pod zápoľu, odtrhol bača zelinku, položil na skalu a skala
otvorila sa. Černokňažník ale nešiel dnu, ani baču nepustil; len
vytiahol akúsi knihu a začal z nej čítať, a čítal len a čítal. Bača
triasol sa na celom tele ako prút.

Zrazu zatriasla sa zem; zo skaly ozývalo sa syčanie, hvízdanie a von
vyliezol ukrutný šarkan, na ktorého bol premenil sa starý had. Z tlamy
mu šľahal plameň, hlava bola hrozitánska, chvostom ťal napravo i naľavo
a ktorý strom zasiahol, ten prerazil.

„Hoď mu tú ohlávku na hrdlo!" kázal černokňažník, podávajúc bačovi akési
opraty, pritom ale oči z knihy nespúšťal. Bača vzal ohlávku, ale bál sa,
čo len pristúpiť k šarkanovi. Iba keď mu to černokňažník po druhé i po
tretie rozkázal, vôľ-nevôľ, poslúchol. Jaj, ale beda bačovi! Ako mu už
ohlávku na šiju #POZ#1;na krk#-POZ# hodiť chcel, šarkan zvrtol sa len
raz, a bača ani nezbadal sa, ako sedel šarkanovi na chrbte, a ten
zdvihol sa s ním ponad hory, ponad doly. V tom okamžení urobila sa číra
tma, len plameň, čo šarkanovi z tlamy a z očú vyšľahoval, svietil im na
cestu. Zem otriasala sa, kamenie sypalo sa z vrchov dolu. Strašne šibal
šarkan chvostom na všetky boky; ktorý buček, ktorú jedlinu zasiahol,
zlomil ako prútik a vody toľko hrčalo z neho na zem, že tiekla po
stranách vrchov dolu ako Váh. Strach na dač takého len pomyslieť. Bača
nebol už ani živý, ani mŕtvy; len troška marilo sa mu, že je ešte pri
živote.

Pomaly, pozvoľna utichoval predsa hnev šarkanov, neoháňal viac chvostom,
prestal vodu púšťať, z tlamy nešľahal mu oheň. Bačovi hneď odľahlo na
srdci, vydýchol si a čakal už len na to, kedy započne šarkan spúšťať sa
dolu. Ale šarkanovi na tom dosť nebolo; zaumienil si ešte len teraz
milého človiečika strestať. Pomaly, pomalunky zdvíhal sa s ním od zeme
do hora, vždy vyššie a vyššie, až zdali sa bačovi vysokánske vrchy a
hole kremä ako mravenčie kôpky, a ešte vyššie vyzdvihoval sa šarkan, až
bača nevidel nič viac, len slnce, hviezdy a mraky. Tu zastal s ním
šarkan v povetrí visieť.

„Jaj, Bože, čože si počnem, tu visím v povetrí; ak skočím dolu,
nezostanú zo mňa ani franforce#POZ#2;praporce.#-POZ# a do neba vyletieť
nemôžem!" bedákal bača a plakal ako decko.

Šarkan ani neuchnul.

„Šarkane, veľkomožný pane šarkane, zmilujte sa!" prosil, že by kameň bol
pohnul sa na jeho prosby. „Oj, zleťteže, zleťte dolu, prisámbohu, vás do
svojej smrti nepohnevám."

Šarkan iba čo fučal a fŕkal, ale neriekol ani be ani ce, ani nehnul sa.

Tu zrazu donáša sa k ušiam bačovým hlas škovránka. Zaradoval sa bača. A
milý škovránok priletoval k nemu vždy bližšie a bližšie; keď už nad ním
zatrepotal krídelencami, prosil sa mu bača:

„Škovránku, vtáčku Bohu milý, prosím ťa, doleťže ty k Otcu nebeskému a
vypovedz mu moju biedu! Povedz mu, že ho pozdravujem nastokrát, že volám
o božiu pomoc!"

Škovránok zaletel k Otcu nebeskému a rozpovedal tam, ako volá bača o
božie zmilovanie. I zmiloval sa Otec nebeský nad úbohým bačom, napísal
čosi zlatým písmom na blánku brezového listu, dal lístok škovránkovi do
zobáčka a prikázal mu, aby ho spustil šarkanovi na hlavu.

Letel škovránok povetrnými výšavami a zletel nad šarkanovu hlavu, pustil
na ňu brezový, zlatým písmom popísaný lístok. V tom okamžení spustil sa
šarkan s bačom potichučky na zem.

Keď opamätal sa bača, videl, že stojí pri svojej kolibe na salaši,
videl, že Dunaj --- ako čo by nič nebolo stalo sa --- zavracia ovce dnu
do košiara k dojeniu; videl na vŕbe zvonec --- rozprávce koniec!

#K#Kráľ času#-K#

#I#Podáva Janko Rimavský.#-I#

Boli raz dvaja bratia. Trebárs boli jedného otca, jednej matere synovia,
predsa to nevyzeralo medzi nimi tak ako medzi bratmi. Ten starší bol
lakomý a skúpy, a preto i bohatý, a ten mladší bol chudobný, ale na
statočnosť nemal páru v celej dedine. Ten mladší nie raz šiel prosiť sa
ku bohatému staršiemu bratovi o pomoc, lebo ho núdza často tak priprela,
že nemal čo do úst položiť. Mnoho on nepýtal, len preboha prosil, aby mu
dal dačo pojesť. --- Ale boháč, akoby mu ani bratom nebol, vyvadil sa
naň a „tu ja" --- povedá --- „budem darebákov chovať" a vystrčil ho von.

Raz ho brat tiež tak nemilosrdne odpravil, a ešte nikdy predtým nebol v
takej biede ako práve vtedy. Už si vonkoncom nevedel inak poradiť, šiel
do hory, že si vraj aspoň dákych korienkov pohľadá. I hľadal on, hľadal
a motal sa po tej hore, a nemohol nič nájsť, iba pod jednou jabloňou
napadaných plánok. Nedbal on, že sú kyslé a že mu zuby tŕpnu od nich,
naobhrýzal sa ich do chuti, potom sa prevalil na zem a zaspal, sám
nevedel ako. A ako tak spal, prisnilo sa mu, že ho ľavá ruka svrbí a že
vo svojej chalupe vidí oheň.

Keď sa prebudil, bol celkom premrznutý, triasol sa ako osika, a už začal
i mrak padať.

„Ach, kdeže sa ja hriešny človek teraz zohrejem," hovoril sám k sebe.
„Brat ma do svojho domu nepripustí a v mojej chalupe dávno nebolo ohňa."

Stojí, premýšľa, čo urobiť, až mu zrazu svitlo v hlave.

„Sprobujem," povedá, „ísť na sklenený vrch; ľudia hovoria, že tam naveky
oheň horieva. Poručeno Pánu Bohu! Keď sa ľudia nechcú zmilovať, asnáď sa
tam dakto zmiluje nado mnou."

I zobral sa a šiel.

Už zďaleka videl na sklenenom vrchu veľký oheň blčať a okolo neho
dvanásť divných ľudí sedieť. Ako bližšie prišiel a tých dvanásť ľudí
zazrel, stŕpol od strachu a všakovak si myslel. Ale si naostatok
pomyslel, že veď i tam bude Pán Boh s ním a šiel rovno ta. Keď už ta
prišiel, poklonil sa a začal sa prosiť:

„Ach, dobrí ľudia, zmilujteže sa nado mnou; som chudobný človek, nikto
sa o mňa ani neobzrie; strašne som premrzol a v mojej chalupe nemám ani
ohňa ani dreva. Dovoľte mi zohriať sa trochu pri tomto vašom ohni."

Všetci dvanásti sa naňho poobzerali a preriekli:

„Synak! Sadni si medzi nás a zohrej sa od daktorého z nás."

Sadol si medzi nich, a keď všetci mlčali, bál sa i on slovo prehovoriť;
len sa díval do toho ohňa a prizeral sa na tých dvanástich. Ako sa tak
prizeral, videl, že tí dvanásti rad-radom miesta premieňajú. A keď
obišli oheň dookola a zase každý bol na svojom mieste --- zázrak na
zázraky! Z plameňa vyzdvihol sa starý človek so šedivou bradou až do
pása a s plešivou hlavou a takto prehovoril k nemu:

„Človeče! Nekráť tu dni života svojho, usiluj sa a statočne spravuj!
Naber si trebárs z tohoto žeravého uhlia, veď by sme ho my i tak všetko
strovili."

Tu hneď dvanásti povstávali, nasypali uhlia do hodného vreca a zodvihli
mu ho na plece. On sa im pekne poďakoval a vykračoval si za chodníkom s
plným vrecom ešte ľahšie ako ta idúci naprázdno, lebo sa bol zohrial a
vrece sa mu veľmi ľahkým byť videlo.

Príde domov, tu naradovaný, že už aspoň toho ohňa mať bude, začal
vysýpať to uhlie naprostred izby. Ale, čo to zase za zázrak!

Každá iskrička, sotvaže doletela na zem, premenila sa na zlatý peniaz.
Môžete si pomyslieť, ako mu bolo a že neprestal sypať kým všetko
nevysypal. Tu stála hromada peňazí pred ním a všetky boli jeho. Ani
vlastným očiam nechcel uveriť; len keď za hrsť dukátov zahrnul, uveril,
že je predsa len pravda. Tu padol na kolená a ďakoval Pánu Bohu, že ho
tak podivným spôsobom požehnal a pomohol mu zo všetkej biedy.

Potom mu prišla vôľa tú hromadu peňazí premerať, ale nemal čím. Nuž šiel
k svojmu bratovi a prosil ho, aby mu požičal merice.

„Merice požičať!" rozosmial sa boháč. „Nuž čože budeš s ňou robiť, ty
trhan?"

A on celkom pokorne odpovedal:

„Sused mi bol za súsek žita dlžen, teraz mi ho vrátil, nuž by ho chcel
premerať."

Brat síce neveril, ale mu dal tej merice, už len aby zvedel, čo chce ňou
merať, a preto jej dno pomazal smolou.

Ten mladší brat ak meral, tak meral tie peniaze a nameral ich mnoho. Keď
domeral, vzal mericu a zaniesol ju bratovi. Ale bohatý brat hneď
spozoroval niekoľko dukátov na dne prilepených a s veľkým hnevom okríkol
brata:

„Ty taká a taká potvora! Chcel si ma oklamať, ale ti nevypálilo; nazdal
si sa, že sa na tvoje dukáty ulakomím? Či by boli hodné. Ale mi naskutku
vyjav, kde si vzal tie peniaze, síce stojme bežím a obžalujem ťa, že si
tie peniaze ukradol."

Mladší brat, ako statočný človek, všetko vyrozprával, ako prišiel k tým
peniazom.

Takýmto činom mal už i mladší brat dosť požehnania. Kúpil si zeme i
statok a hospodáril z pomoci božej, ako najlepšie rozumel. Ale pri
gazdovstve potreboval i gazdinú, nuž sa oženil. Vzal si driečne dievča
za ženu a žil s ňou v pokoji a radosti.

Ale ten starší brat neprestal závidieť mladšiemu bratovi bohatstva, a
trebárs sám mal dosť, predsa sa mu len vždy viac a viac žiadalo. Čo
neurobil? Vybral sa na sklený vrch, že veď i on môže tak dobre pochodiť
ako jeho brat.

Príde on na ten sklenený vrch, príde i ku ohňu a začne sa prihovárať k
tým dvanástim:

„Dobrí ľudia, dovoľte mne chudobnému zohriať sa pri tomto vašom ohni.
Nočná zima ma celkom zdrobila, vonkoncom nevládzem ďalej a nemám sa kde
zohriať."

Ale mu jeden z tých dvanástich odpovedal:

„Synak, ty si sa v šťastnú hodinu narodil, máš bohatstva dosť, ale si
zlý a skúpy. Pred nami luhať nesmieš, a že si zluhal, za to ťa neminie
pokuta."

Akoby bol hrom doňho uderil, tak sa preľakol boháč, sadol si medzi
dvanástich, ale sa bál už potom aj len škrknúť.

Dvanásti si zase premieňali miesta, a keď každý zase prišiel na svoje,
vyzdvihol sa z plameňa starý človek so šedivou bradou až do pása a s
plešivou hlavou a takto prehovoril:

„Zle sa vodí zlým ľuďom. Tvoj brat je človek statočný, preto je i
požehnaný; ale ty si zlý, preto ťa trest neminie."

Vtom jeden z dvanástich pochytil milého boháča, trhal ho nemilosrdne a
podal ho druhému; druhý ho ešte horšie ponamietal a hodil ho tretiemu,
tretí štvrtému, štvrtý piatemu, piaty šiestemu, a tak rad-radom až do
posledného, a posledný, keď ho dobre potrhal, ponamietal, hodil ho tomu
starému človekovi. Tento ho schytil, mäso z neho driapal a jedol, a
bezbožný boháč kričal:

„Nešťastný je počet trinásty, ale nešťastnejší som ja."

Dvanásti jedli žeravé uhlia, a keď kohút v dedine zaspieval, zmizlo
všetko. Na druhý deň hľadali, vyvolávali boháča, ale sa nikde nemohli
dozvedieť o ňom. Mladší brat síce badal, čo sa stať mohlo, ale nepovedal
nikomu ani slova.

Ten mladší brat žil si v pokoji so svojou ženičkou. Až si tak bláhali,
že im bolo dobre, a vďačne pomáhali i iným. Ale to ich šťastie netrvalo
dlho. Bol sa raz náš milý vybral do poľa, a keď sa večer domov navrátil,
nemohol nájsť nikde svoju milú ženičku. Chodil sem i ta, volal, spytoval
sa, vyzeral; ale o jeho žene ani slychu. Utrápený hľadal a vyzeral ju
deň po dni, ale vždycky nadarmo. Už ho potom nič netešilo a nemal nikde
pokoja. Vo svojej žalosti vybral sa do sveta, že si svoju milú ženu, čo
by kde bola, predsa vyhľadá.

Šiel on, chudáčik smutný, kade ho dve oči viedli, šiel za veľa dní, až
sa naostatok dostal k jednému jazeru, kde jedna chalupa stála.

„Tu si," povedá, „trochu vydýchnem, a môžbyť, že sa i dačoho dopočujem."

I vnišiel dnu. Ale ho tam zle privítali. V chalupe nebolo nikoho, iba
jedna žena, ktorá ako ho zazrela, nastráchaná vykríkla:

„Jaj, pre večného Pána Boha, človeče, čože ty tu chceš, čože tu hľadáš,
ak sa môjmu mužovi na oči ukážeš, hneď ťa zje."

„A ktože je váš muž?" opýtal sa pocestný.

„Nuž, či to nevieš?" odpovedala žena. „Môj muž je kráľ vody, ktorý
všetko, čo je mokré, má pod svojou mocou. Utekaj, preboha, utekaj, bo
akonáhle príde, naskutku ťa zožerie."

„Ach, veďže sa len zmilujte nado mnou, kdeže sa mám pustiť proti noci,
skryte ma dakde, kde by ma nezbadal."

Tak prosil pocestný, až ženu i uprosil a ona ho skryla za pec.

Po chvíli prišiel kráľ vody a ešte len bol pred dvermi, už kričal:

„Ženo, človečina smrdí, naskutku mi ju vystanov, lebo zle bude i s
tebou."

Darmo by bola tajila; voľky-nevoľky vydala nešťastníka. Tento chudáčik
triasol sa ako prút a počal sa vyhovárať, že veď on nič zlého neurobil a
že sa len opýtať prišiel, či dačo nechyrovať o jeho žene.

„No, keď si taký statočný," zahomral kráľ vody, „už ti len odpustím; ale
ti pomôcť nemôžem, lebo o tvojej žene ničoho nechyrujem, kremä včera som
videl pár kačíc po vode plávať a medzi tými len azda nebude. Medzitým
vieš ty čo? Choď k môjmu bratovi, ten je kráľ nad ohňom, hádam ti ten
bude vedieť viac povedať."

Náš pocestný bol rád, že po toľkom strachu mohol si v pokoji oddýchnuť.
Hneď na druhý deň stúpal zase ďalej, až prišiel ku kráľovi nad ohňom.
Ale mu ani ten nevedel viac povedať a upravil ho k tretiemu bratovi, a
ten bol kráľom nad vetrom. Ako ta prišiel a rozpovedal mu, kde ide, čo
ide, zamyslel sa kráľ nad vetrom, krútil hlavou a nevedel mu dať istoty.
Naveľa mu aspoň toľko nadštrkol, že sa mu vidí, akoby bol takú a takú
ženskú pod skleneným vrchom videl.

Akonáhle to náš pocestný počul, pospolu sa vrátil tou istou cestou,
ktorou prišiel, lebo sklenený vrch bol neďaleko jeho dediny; ale domov
ani nenakukol, len sa obrátil hore potokom, ktorý tiekol popod sklenený
vrch. V tom potoku kúpalo sa mnoho kačíc a tie volali za ním:

„Dobrý človek, dobrý človek, nechoď ta, lebo tam zahynieš."

Ale on nedal sa mýliť a len šiel ďalej, až prišiel pod samý vrch.

Pod vrchom ukázala sa mu diera do vrchu a on pustil sa tou dierou a šiel
vždy ďalej a ďalej, až prišiel do veľa chýž. Rad-radom pochodil všetky
chyže a naostatok prišiel do tej najväčšej. Tu ho obstalo mnoho stríg a
strigôňov a zo všetkých strán ho okrikovali:

„Čo tu chceš, čo tu chceš?"

„Prišiel som si," povedá, „hľadať ženu, lebo mi povedali, že ju tu
videli."

„Ej, tu ti je, tu," kričali strigy okolo neho. „Ale ju nedostaneš, iba
ak si ju medzi sto ženskými poznáš."

„Nuž," povedá, „akože by som si ju nepoznal?! Aha, hľahľa, veď je tu!" a
ešte nebol ani dobre dopovedal, už jej bol okolo hrdla.

I žena ho objímala a láskala a tak sa tešili oba, že boli zase spolu. A
ako sa tak láskali, pošepkala mu žena do ucha:

„Teraz si ma len poznal; ale neviem, či ma i zajtra poznáš, lebo nás
bude dvesto rovnako poobliekaných. Ale vieš ty čo! Choď v noci ta na
sklenený vrch, tam je kráľ nad časom a má dvanásť sluhov, spýtaj sa ho,
ako by si ma mohol poznať. Ak si dobrý, pomôžu ti; ale ak si zlý, zožerú
ťa, že ani koštialik neostane z teba."

„Dobre, dobre," odpovedal jej i on do ucha, „pôjdem sa spýtať; ale mi
skôr povedz, prečo si mi tak nenazdajky zutekala?"

„Ja som," povie žena, „nezutekala: ale ma jeden poľovník vyvábil na
potok, a keď som prišla, len čo ma a seba vodou pofŕkal, naraz mi a jemu
krídla narástli, on krídlami strepotal a v tom okamihu sme sa premenili
na kačice. Už som potom voľky-nevoľky šla za ním, až ma doviedol sem a
tu ma zase premenili na ženu. Ale už teraz pôjdem s tebou, ak si dobrý,
lebo ma len tak budeš môcť poznať."

S tým sa rozlúčili. Ona šla medzi druhé a on sa pobral na sklenený vrch.

Sluhovia kráľa času sedeli okolo ohňa, a keď prišiel k nim náš pocestný,
hneď ho poznali a spytovali sa, že čo chce.

„Rád by som," povedá, „zvedieť, ako by mohol naráno poznať moju ženu
medzi dvesto ženskými."

„Jaj, dobrý človek, my ti v tom porady neznáme; ale počkaj málo, asnáď
náš pán bude vedieť."

O chvíľu sa zdvihol z plameňa starý človek so šedivou bradou až do pása
a s plešivou hlavou, a keď mu pocestný svoju žiadosť predniesol,
odpovedal:

„Vnuk môj! Všetky budú rovnako poobliekané, len tvoja žena bude mať na
pravej nohe v krpčeku čiernu cverničku."

Poďakoval sa pekne za dobrú radu a ponáhľal sa dolu. Na druhý deň medzi
dvesto rovnako poobliekanými vyzeral si svoju ženu a po čiernej
cverničke ju i poznal. Keď raz čo mal uhádnuť, uhádol, nemohli mu ju ani
strigy odškriepiť. Nuž mu ju vydali a vypravili ich, ako sa svedčilo:
Dali im peňazí, zbožia i kravu a tá krava mala zvonec, --- už je tej
rozprávke koniec.

#K#Trojruža#-K#

#I#Podali: Jozef Jančo a Zuzana Mydielkovská z Liptova, Amália Sirotková
z Hájnik od Hrona, menom neznámi dvaja podavatelia z Oravy a z V.
Hontu.#-I#

Istý bohatý kupec vyberal sa na tovar do ďalekých, preďalekých krajín
--- až hen za more.

„Deti moje drahé, čo vám každej doniesť mám? Vravte, vyberte si každá
pre seba!" hovoril svojim trom dcéram, keď už so všetkým hotový bol do
cesty.

Dve staršie hneď vedeli, čo si majú vybrať, a kázali si doniesť: tá
drahé šaty, tá zlaté prstene, ale také, akým by tu doma páru nebolo. Iba
najmladšia, vždy tichá a krotká ako ovečka, tá aj teraz mlčala.

„Nuž, čože tebe, čo? Veďže už len i ty povedz!" opakoval otec.

„Ach, otecko môj drahý," rečie najmladšia, „len si vás zdravého a
čerstvého Pán Boh spoza mora dovedie domov, ja tomu ešte najvďačnejšia
budem."

Ale otec nechcel ani odberať sa od nej, kým by nepovedala, čo jej predsa
doniesť má.

„Nuž, keď už tak byť musí," riekla naposled, „nechže teda len bude. Ak
tam dakde uvidíte tri ruže z jednej stopky vykvetať, tie mi doneste! To
mi bude najmilšie."

Staršie sestry ju vysmiali, že si dač takého žiada z ďalekých krajín, čo
naposled aj doma nájsť môže, ale otec prislúbil aj toto a s dcérami
rozžehnal sa.

Šťastlivé obchodil zámorské krajiny. Mnohým zbožím a drahým tovarom
naplnené koráby už ho niesli naspäť ku rodinným brehom. Z drahých darov
pre dve staršie dcéry ani oka nespustil, čo ich už len zavarovať chcel
od najmenšieho poškodenia na tú velikú radosť doma. Len ho to trocha
omínalo, že pre najmladšiu neviezol nič takého; bo v celom zámorí, čo by
bol ako ihlu vyzeral, nenašiel, čo táto žiadala si: tie tri ruže na
jednej stopke vykvitnuté.

Ale malo to všetko ešte inak zvrtnúť sa.

Už boli neďaleko brehu, kde s korábmi pribiť mali, keď zrazu strhla sa
búrka veliká. Koráby i s drahým tovarom rozmetalo, bohzná kde; kupca
vyhodilo o jednej doske na pusté skaliská. A šťastie jeho, že ešte mal
dosť sily zobrať sa a utiecť do pustej hory, lebo by ho vlny boli
zmietli aj z tých skál naspäť do mora, čo tak plieskalo a búrilo sa.
Blúdil už teraz tou pustou horou a čiernou nocou a nablúdil sa dosť. Iba
vtedy dač videl pred sebou, keď hromy zablysli. Dobakal sa konečným
koncom k jednému pustému hradu.

„A už poručeno Bohu, či si dobré a či zlé v ňom, len idem dnu, bo mi je
aj takto na skapanie."

Blíži sa k bráne --- tam stojí stráž; čaká, že zavolá naňho, ale nič;
pristúpi k strážcom --- to ľudia skamenelí. A také všetko i tamdnu v
hrade, pusté a skamenelé. A tam všade, kremä v jednej izbe svetlo. Vníde
do nej, a tu stôl pre jedného zastretý i posteľ odpravená. Len čo
vkročí, zahrmí mu čosi dnu oknom:

„To pre teba ukonaného; najedz sa, napi sa, ulož sa a vypočiň si!"

Dosť obzeral sa, čo by to bolo, ale viac ani nešuchlo. Osmelil sa,
opatril sa; ľahol si a spal si na pokoji.

Už slniečko veselo kukalo dnu oblokmi, keď náš kupec preberal sa zo sna.
Stôl stál preňho zase hotový. I občerstvil sa a pobral sa, že koho-toho
v tom hrade vyhľadá, aby aspoň poďakoval sa a potom šiel si svojou
cestou. Ale tam všetko pusté, skamenelé, ako prv. Iba pred hradom bola
záhrada krásna, utešeným kvietím zakvitnutá. Do tej poponáhľal sa, že
tam nájde dakoho, kto tie kvety opatruje.

Schodil všetku záhradu, a nenašiel ani duše. Už poberal sa preč. Tu ti
pred ním ker utešených ruží a vprostred kra dvíha sa hrubá stopka a z
tej jednej vyrastajú tri tenšie stopky a na každej sedí puk ružový, len
stoľko, že nerozvil sa.

„Ach," povedá si, „toto je spravodlivá trojruža pre moju najmladšiu
dcéru. Už ak aj mám o palici domov prísť, aspoň tej jednej naplní sa mi,
čo sebe zažiadala."

I veru odtrhol milú trojružu.

Ale vtom, akoby zahrmelo, zareve mu voľač za chrbtom. Ozrie sa --- a div
od ľaku z nôh nespadne. Pred ním stojí potvora ozrutná --- medvedisko s
rozďaveným pyskom. A položí ti mu dlabu na plece a vraví:

„Odtiaľto živý nepôjdeš! Ako si smel trhať, čo je nie tvoje?"

Preľaknutý kupec ledva voliak vybeblal, prečo a načo tú trojružu
odtrhol.

„Keďže je teda tak," mrmlalo zase medvedisko, „že ty takú dievku máš,
prepustím ťa živého, ale iba ak mi sľúbiš, že mi ju o týždeň dovedieš za
ženu."

Keď chcel z dlaby medveďovej von, nemohol inak, iba všetko prisľúbiť. I
prisľúbil.

Prišiel pekne domov. A tu dve staršie dcéry nechceli si na otca ani
hľadieť, že len tak o palici, ako žobrák, navrátil sa a im zuby
naprázdno klepli, čo sa im o polsveta daroch snívalo. Kremä tá
najmladšia s radosťou vybehla otcovi v ústrety, uvítala, ubozkávala si
ho srdečne a vravela:

„Vďačná som i tej ruži, i čomukoľvek vďačná by som bola bývala čo by ste
mi boli doniesli. Lež najvďačnejšia som už len vášmu zdraviu; keď ste mi
len vy tu, otecko drahý! Nič to preto, čo sme aj schudobneli, veď nám
Pán Boh pomôže!"

Ale milý otec, keď videl, ako tamtie škúlia na neho a bočia od neho, keď
si pomyslel, akým nemilým spôsobom o túto prísť má, čo ešte jediná túli
sa k nemu, začal byť smutným, že to až nevypovedaná vec. Čím väčšmi
opúšťal sa, tým vľúdnejšie ona okolo neho, že čo mu je, aby len povedal,
čo ho trápi. Ale on dlho nič, lebo nazdával sa, že mu vari aj umrie od
ťažoby, keď počuje, akej potvore ju sľúbil. Ale týždeň míňal sa a už
nebolo inak: alebo jemu zahynúť, alebo von s pravdou. Rozpovedal jej
všetko. Ale ona ani toho nepreľakla sa a na podiv hovorila:

„Veď je aj to božie stvorenie, čože by nešla zaň? A veď som si aj sama
na príčine, načo som si žiadala tú ružu?"

Otec bol hneď trocha pokojnejší, ale tie dve ešte len teraz začali
vysmievať sa, ako pochodila, a to všetko pre jednu márnu ružu!

Ona si ani z toho nič nerobila, schystala sa a otec zaviedol ju do toho
zakliateho hradu. Čakal deň, čakal dva, že ten medveď objaví sa, ale
nič. Musel ju tam Bohu poručiť. Čakala ešte aj ona, čím by dakoho v
pustom hrade zbáčila. Tam síce samo od seba pristrojilo sa všetko, čo si
len živo zažiadala, ale nikde ani duše.

Na tretí deň išla do tej záhrady a prechodila sa pomedzi tie krásne
ruže. Len tu raz zahrmí a pred ňou stojí ozrutné medvedisko. Striaslo ju
na celom tele. Ale medveď vľúdne k nej:

„Vitaj, drahá moja, vitaj! Či budeš tu so mnou bývať?"

„Prečo by som nebývala," rečie ona, „veď si aj ty božie stvorenie!"

Nuž ten medveď pekne okolo nej, vodil ju po celej záhrade a zhováral sa
s ňou. Iba keď raz zahrmelo zase a medveď zmizol. Každý deň už potom
schodila sa s ním v tej záhrade a ani nevedela, ako privykla k nemu, že
bez neho ani byť nemohla.

Len čo nestalo sa? Raz o medveďovi ani chýru, ani slychu. Dosť
nahľadala, navyvolávala sa ho, ale v celej pustatine iba čo hory ozvali
sa jej. Tak minul deň, minul aj druhý a dievčaťu začalo byť veľmi clivo.
Na tretí deň zaumienila si, že každý kútik zhľadá. Pochodila celý hrad
--- tam iba kamenné stĺpy. Pochodila celú záhradu --- tam iba ovisnuté
kvety. Ešte raz išla odobrať sa aspoň od toho miesta, kde prvý raz zišla
sa s ním.

Príde k ružiam --- a tu milý medveď leží vystretý, ani nehne sebou, ani
nedýchne.

„Ach, medvedík môj drahý, čože stalo sa mi tebe? Ach, akýže si mi dobrý
bol!"

Tak a všelijak vykladala okolo neho a vynariekala sa nad ním. Potom ho
obložila tými ružami, ako na pohreb, a chcela odísť.

„Ale veru," povie, „neodídem, kým si ho aspoň raz nepobozkám!"

I pobozkala ho.

Vtom strašne zahrmí, zem zatrasie sa --- a ona od strachu ani nevie, čo
s ňou robí sa. Iba keď naveľa oči otvorí --- stojí tu pred ňou krásny
mládenec a hovorí:

„Neboj sa, milá moja, už nič; vyslobodila si ma!"

A tu jej rozpovedal všetko, ako on bol na medveďa zakliaty i všetko jeho
poddanstvo skamenelé, kým by ich takto krásna dievčina nevyslobodila.
Teraz už došlo aj živé poddanstvo z hradu vítať si ich ako svojich
pánov. Pre otca šli hneď na hrdom koči a ten ďakoval Bohu, že všetko
dobre stalo sa. Tie staršie hrdé dievky pukalo od jedu a závisti, že tá
najmladšia pri tej ruži krásneho muža dostala.

V odkliatom hrade bolo potom veselie --- veselie a radosť na mnohé časy!

#K#O človeku, čo nikdy nehrešil#-K#

#I#Podáva Štefan Marko Daxner z Malohontu.#-I#

V jednej dedinke býval raz veľmi chudobný, ale pritom aj veľmi statočný
a pobožný človek, lebo hoc už bol šedivý ako holub, predsa ešte nikdy za
života nezhrešil, nikomu neublížil ani čo by len najmenším slovom,
nikomu nič neprevinil, nikoho neukrivdil. I mrzelo to čerta v pekle,
škrabal sa za ušami a vravel:

„To je predsa len do popukania s tým človekom! Druhý, čo ak statočný,
aspoň raz za živa mi poslúži, ale tento dnes-zajtra zomrie, a ešte
neurobil mi v ničom po vôli. No, ale počkaj si ho, veď ti ja vykážem!"

Chudobný človek nevedel o ničom nič a najmenej o čertovi, ako strojí sa
naňho. Žil spokojne vo svojom domčeku, modlil sa Bohu každý deň,
neublížil nikomu, nepožiadal veci cudzej a spravoval sa vo všetkom podľa
prikázania božieho.

Tu raz --- kde sa vzal, tam sa vzal, bodaj sa radšej prepadol ta do
sitna až na dno! --- cupne mu do izby čert, a to taký, ako ho Pán Boh
stvoril: zuby mal ako koly, nohy ako kôň, na hlave rožky a --- pekne
prepytujem --- na zadku ešte aj chvost, a hneď začal:

„A hejže, ty vieš, kto som ja? Od tvojho narodenia neprestajne chodím za
tebou, a ešte ani raz nemohol som spopáckať ťa pri hriechu. Teraz vyvoľ
si, čo chceš: alebo zabiješ človeka, alebo budeš rúhať sa Bohu, alebo
opiješ sa. Z tých troch hriechov, chceš-nechceš, jeden urobiť musíš!
Zajtra zase prídem, aby som počul, ktorý si si vyvolil."

Ako dopovedal, vyletel hore kochom. A statočný človek čo? Veru neľakal
sa tak veľmi, lebo vedel, že kto s Bohom, s tým aj Pán Boh. Už len
premýšľal, premýšľal celý deň, čo má urobiť. Ale mu to nijak nešlo po
remesle. Čítal celý od boha deň v pobožných knihách a naostatok aj
pomodlil sa a zavzdychol si: „Neuvoď nás v pokušenie, ale zbav nás od
zlého."

Ale čože? Na druhý deň ráno zas len zviezol sa dolu kochom čert a zastal
pred ním:

„No, rozmyslel si si už?"

„Ej, rozmyslel, rozmyslel! Keď si ty čert, idi do pekla, kde ťa Pán
Kristus zatvoril, a daj statočným ľuďom pokoj. Už ja raz tebe kvôli
nezhreším!"

„Ale ja ti zas povedám, že ty tomu nevyhneš: lebo niet, ani nebude na
svete človeka, ktorý by nezhrešil aspoň raz za života. Ak budeš protiviť
sa tomu, tak ti porobím, že dopustíš sa všetkých tých troch hriechov.
Dobre si to rozhútaj! Zajtra zase prídem." Vtom hybaj čert, pobral sa
hore kochom.

Chudobný človek sám ostal za stolom s hlavou o dlane podopretou. Myslí,
myslí o veci. Čím ďalej láme si hlavu, tým viac presvedčuje sa, že ten
čert voľač povedal.

„A veru ten predsa mal pravdu," tak hútal sám sebe, „veď sme všetci
hriešni; veď by azda Pán Kristus nebol nadarmo zomrel aj za mňa --- a ja
som ešte nezhrešil. Ej, veru ten čert môže mať pravdu! No, nebudem ťahať
sa s ním za palce. Ale človeka zabiť? Ej, to by bol veľký hriech! Veď
cez celý život neublížil som nikomu, ani najmenšiemu dieťaťu, ani len čo
by maličkým prstom nedotkol som sa nikoho --- a teraz odrazu človeka
zabiť? Z toho nebude nič! Pánu Bohu rúhať sa, aj to by bol veľký hriech!
Veď od mojej mladosti chránil som sa aj ľuďom povedať zlé slovo, a teraz
na moje staré kolená mal by som rúhať sa Pánu Bohu? Ani to neurobím!
Opiť sa? Hm, to by azda bol najmenší hriech, veď s tým nikomu nezhreším!
Čože? Opijem sa, prídem domov, vyspím sa --- bude koniec veci, a mám
pred čertom pokoj!"

Takto premyšľoval statočný človek a pri ostatných slovách vstal od stola
a pošiel do hostinca, kde plným skleniciam hodne podíval sa na dno.

Príde domov. Tu hneď proti svojmu obyčaju začal robiť garazdu. Na
nešťastie rozplakalo sa malé vnúčatko a on chcel ho udrieť po chrbte ---
udrel ho po hlave, že hneď na večnosť onemelo. Tu naraz nebolo hroma,
ani paroma, ani čerta, ani svätého, ani Boha, ktorého by nebol
pospomínal, ktorému by nebol rúhal sa.

Tak, hľa, čo nerobí ožranstvo! Keby nebol opil sa, mohol svätý umrieť
--- a potom nebolo väčšieho zlolajca, zlodeja a zbojníka od neho! Bo,
vraj, najtiaž len raz opiť sa, potom to ide ako po remesle. A ten čierny
v pekle radoval sa mu a raduje sa podnes, že nie nadarmo vymyslel
pálenku!

#K#O pohanskom kráľovi#-K#

#I#Podľa prostonárodného pisateľa z Važca.#-I#

Tak teda bol raz jeden pohanský kráľ v jednom zámku a nemal nikoho pri
sebe. Zaumienil si, že sa ide oženiť. I vybral sa a prišiel do dedinky,
kde žena čosi bielila v kuchyni --- a tá mala tri dievky. Povie jej:

„Ty, matka, či by si neznala dakde dáke dievča mne za ženu?"

„A ktože ste vy?" opýtala sa ona.

„Ja som kráľ," povie on.

Hneď zavolala na tie svoje tri dievky. Tie vybehli z izby:

„Čože chcete, matko naša?"

„Tu, deti moje, najjasnejší kráľ žiada si jednu z vás za ženu."

Kráľ pozerá na ne a povie najstaršej, že či pôjde zaň. Ona sa mu hneď
prisľúbila, a on si ju posadil do hintova i odobrali sa. Matka sa len
čudovala, že či tak skoro.

Šli a prišli na širokú lúku, a tam bola jedna studňa. Ona povie kráľovi:

„Dočkajže ma, idem sa vody napiť."

Išla. Príde k tej studni a pije tú vodu. Priletia tri holuby a prosia
ju, aby sa im dala napiť tej vody, aj žeby ich ofŕkla tri razy, že jej
budú na dobrej pomoci.

„Ba čo by ste vy komu spomohli?" okríkla ich a šla, sadla si ku kráľovi
do hintova.

Večer pozde prišli do zámku, iba čo stačili ľahnúť si a naspať sa. Ráno,
keď povstávali, povie kráľ:

„No, žena moja, ja teraz idem na poľovania. Kým ja prídem z toho
poľovania, uvar mi túto hlavu z človeka; iba oči, uši, ústa a nos, to
zjedz sama, kým prídem."

A tá oči, uši, ústa a nos vylúpila a hodila do pece a hlavu mu uvarila.

Ten príde večer z toho poľovania a vraví:

„Či si mi uvarila?"

„Uvarila."

„A sama či si zjedla?"

„Zjedla."

„Oči, uši, ústa, nos --- kde ste?"

„Tu sme!" vyskočia tie von z pece. Ten nahneval sa veľmi, skočil a odťal
jej hlavu a telo hodil do pivnice.

Čo mu bola navarila, zjedol, a ako sa najedol, šiel zas po tú druhú
dievku, aby šla i tá, že jej sestre je tam veľmi dobre, že len aby jej
bolo veselšie, prišiel po túto. I priam šla s ním.

Prišla i táto na tú studničku piť tú vodu. Zas prileteli tri holuby a
prosili ju, aby sa im dala napiť tej vody, aj žeby ich ofŕkala tri razy,
že jej budú na dobrej pomoci.

„Ba čo by ste vy komu pomohli?" okríkla ich a šla ku kráľovi do hintova.

Večer pozde prišli do zámku, iba čo stačili ľahnúť si a naspať sa. Ráno,
keď povstávali, povie kráľ:

„Tvoja sestra bola mi neverná; tu máš iba hlavu z nej. Uvar mi ju, kým
ja prídem z poľovačky; iba oči, uši, ústa a nos zjedz sama. Či mi budeš
už ty vernejšia."

I tá --- oči, uši, ústa a nos vylúpila a hodila do smetí a hlavu mu
uvarila.

Ten príde večer z toho poľovania a vraví:

„Či si mi uvarila?"

„Uvarila."

„A sama či si zjedla?"

„Zjedla."

„Oči, uši, ústa, nos, kde ste?"

„Tu sme!" vyskočia tie zo smetí.

Nahneval sa veľmi, skočil a odťal jej hlavu a telo hodil do pivnice.

Čo mu navarila, zjedol, a ako sa najedol, šiel zas po tú tretiu dievku,
najmladšiu. I tá sa mu prisľúbila a priam šla s ním.

Prišla i tá na studnicu napiť sa. Prileteli i k nej tie tri holuby a
prosili si od nej, aby sa im dala napiť tej vody, aj žeby ich ofŕkala
tou vodou tri razy, že jej budú na dobrej pomoci. Tá hneď zvrtla sa a
tri razy zahodila tej vody na nich a potom každého lapila a omočila mu
pyštek do tej studničky. Tie hneď strepotali krielami a povedali jej:

„Dievčička naša, my ti budeme na dobrej pomoci. Ty sa neboj nič! Keby
tvoje sestry tak boli nám urobili, ako ty, boli by sme im spomohli. Ale
tie sú nie živé."

Ona odišla od nich a šla s tým kráľom.

Večer pozde prišli do zámku, iby čo stačili ľahnúť si a naspať sa. Ráno
povie kráľ:

„Aj tvoja stredná sestra bola mi neverná; tu máš iba hlavu z nej. Uvar
mi ju, kým prídem z poľovania; iba oči, uši, ústa a nos --- to zjedz
sama, aby si mi bola verná."

S tým odišiel.

Príde k nej staručký žobráčik. Ona hneď vyskočí a dá mu kus chleba.
Staručký vytiahne z kapseľky mačičku a povie jej:

„Vylúp tie oči, uši, ústa a nos z tej hlavy a daj tomuto mačaťu zjesť a
polož si ho k sebe do vrecka."

I urobila tak.

Potom prišiel ten z toho poľovania, sadol si za stôl a spýtal sa jej, že
či mu uvarila, aj či zjedla to, čo jej rozkázal. Ona mu povie, že
uvarila, aj že zjedla.

„Oči, uši, ústa, nos --- poďte sem!" zavolal pohanský kráľ.

Ale tie nešli, bo z mačaťa von nemohli, len zavolali:

„Tu sme!"

On sa nazdal, že to z jej žalúdka volajú, nuž jej len povedal:

„No, ty budeš mne verná!\"

Potom jej už oddal kľúče všetky od dvanástich svetlíc a kázal jej, aby
všade pochodila a poprezerala, kde čo má, ale trinástu svetlicu aby
neprobovala otvárať, lebo že by jednako len zle prešla. Potom už ako
bezpečný vybral sa na celý týždeň na to poľovanie.

Vzala ona tie kľúče a chodila všade po tých svetliciach a prezerala
všetko. Ako otvorí dvanástu, tam počuje velikú vravu, z tej trinástej
izby sem k nej zaznievajúcu, ako čo by to tam veľa ľudstva voľač
dovrávalo sa medzi sebou. Otvorí teda aj tú trinástu svetlicu. Tam
videla kresťanov na reťaziach. Veľa ich bolo. Bol tam z každého remesla
jeden, akékoľvek jesto pod nebom. Tí ju tiež poznali, že je ona
kresťanka. Pýtali si, aby im podala vody napiť sa. Hneď bežala a
doniesla im. Ako sa napili, hneď im reťaze popadali dolu a oni rozišli
sa preč, všade po svete, ktorý odkiaľ bol.

Naľakala sa, čo to z toho má byť. Zamkla všetko a ušla aj ona preč ---
ďaleko. Prišla na jedno more a tam bola plť. Sadla na ňu a letela po
mori.

Bol to tam za morom kresťanský kráľ. Ten povedal, že neožení sa, kým mu
Pán Boh po mori také dievča nepošle. I videl ju, ako letela. Hneď poslal
svojho mládenca, aby ju išiel lapiť, a ten mu ju aj prišikoval. Zapáčila
sa kráľovi veľmi a hneď sa dal s ňou zosobášiť.

Ale ten pohanský kráľ zvedel o tom všetkom; prišiel a ukradol ju. Chytil
ju za ruku a prišikoval ju do toho svojho zámku. Posadil ju za stôl a
tam jej zle-nedobre dohováral, že čo to urobila, načo tých z tej
svetlice pustila.

A vzal meč a počal ho ostriť, že jej ani hlavu nezotne, ale že ju bude
na kapustu sekať.

Vtom prišiel ten starý žobráčik ku dverám a spieval. Povie jej kráľ:

„Choď a hoď tamtomu žobrákovi voľač a podívaj sa ešte aspoň na svet na
ostatnú hodinu."

Ale ona nešla. Šiel on sám. A ako vyšiel, tá hneď zamkla dvere za ním.
Ale by jej to nič nebolo osožilo, keby tam v tom pitvore nebol čakal
staručký aj s holúbkami len na to, kedy pohanský kráľ von vyjde. Hneď ho
tam roztrhali na kusy.

Ale aj ten kresťanský kráľ hľadal ju už sám so všetkým svojím vojskom.
Tu si ju našiel a srdečne sa s ňou uvítal. Nabrala zlata, striebra,
peňazí sumu a odišla s ním bývať na veky. Amen.

#K#Medveď a komár#-K#

#I#Podal Jurko Molnár z Kamenian v Gemerskej.#-I#

Zišiel sa medveď s komárom. Povie medveď:

„Ty komár, ty sadneš na každé stvorenie a naciciaš sa, povedz mi, aká
krv je najsladšia?"

Povie mu komár:

„A veru je ľudská krv najsladšia."

Dobre; vybral sa medveď na tú ľudskú krv. Postretne chlapca:

„Stoj! Či si ty človek?"

„Ja ešte len budem!" podskočil si chlapec hrdo, akoby bol chcel podrásť
hneď na celého človeka.

„No, len si poskakuj," mrmlal medveď, „z toho mi i tak nič, čo ešte len
bude."

Ide ďalej, stretne žobráka:

„Stoj! Či si ty človek?"

„Ja som už bol!" zakašlal žobrák a ukrčil sa, aby ho vidieť nebolo.

„No, len sa krč," mrmlal medveď; „čo už bolo, z toho mi ani toľko."

Ide, ide, stretne husára na koni:

„Stoj! Kto si?"

„Človek s hlavou!" zahrmel husár a popchol koňa.

Ale medveď zápäť za ním, len doňho a doňho. Tu zvrtol sa husár a prosto
do medveďa palošom, ťal mu do živého, že len tak revala krv z neho.
Medveď nebral na žart a ukázal husárovi päty. Husár, nelenivý, strhol
ešte karabín z pleca a vypálil za ním.

Zišiel sa medveď zase s komárom:

„Ty komár, ty môžeš mať pravdu, že je ľudská krv najsladšia. Aleže ma
viacej nenavnaď na ňu!"

„Nuž a prečo?" smial sa komár.

„Nuž preto, že človek nežartuje. Ešte len oddával som sa doňho, už ti
vyplazil na mňa jazyk, ale taký veliký, čo ma aj na siahu pred sebou ním
zasiahol, a taký ostrý, čo mi vnikol až do kosti. Už som ho potom i tam
nechal, ale ten obrátil sa ešte, zapľuval za mnou a vari jasnou strelou
chriakol mi do boka, že som mal skapať od bolesti; ešte mi aj teraz pod
kožou špeje!"

Švizký komár triasol sa od smiechu na neokrôchanom medveďovi, len
stoľko, že ho nepuklo. Ale to, vraj, už nemôž byť, lebo nemá sadla,
trebárs z každého stvorenia krv cicia.

#K#Mechúrik-Koščúrik s kamarátmi#-K#

#I#Podal dr. Gustáv Reuss z Gemerskej.#-I#

Mechúrik-Koščúrik bol sirota. Doma nemal už nikoho a ničoho; pustil sa
teda po vandrovke, dobrých kamarátov hľadať.

Ide, ide --- vandruje. Pribehne k nemu myš a volá naňho:

„Bože, daj šťastia, Mechúrik-Koščúrik, vezmi ma sebou!"

„A ktože si ty?"

„Ja som myška-chocholuška."

„No, poď!"

Idú, idú Mechúrik-Koščúrik s myškou-chocholuškou --- a vandrujú. Stretne
ich žabka:

„Bože vám daj šťastia! Ej, vy ste už dvaja a ja ešte sama v svete,
vezmiteže ma sebou!"

„A ktože si ty?"

„Ja som žabka-rapotačka."

„No, poď!"

Idú, idú Mechúrik-Koščúrik, myška-chocholuška a žabka-rapotačka. Stretne
ich had:

„Bože, daj šťastia! Postojteže, vezmiteže i mňa sebou!"

„A ktože si ty?"

„Ja som po tráve šmyk!"

„No, poď!"

Idú, idú Mechúrik-Koščúrik, myška-chocholuška, žabka-rapotačka a had po
tráve šmyk. Stretne ich zajac:

„Bože, daj šťastia! Vezmiteže i mňa sebou!"

„A ktože si ty?"

„Ja som po lese skok!"

„No, poď!"

Idú, idú Mechúrik-Koščúrik, myška-chocholuška, žabka-rapotačka, had po
tráve šmyk a zajac po lese skok. Stretne ich líška:

„Bože, daj šťastia! Vezmite ma sebou!"

„A ktože si ty?"

„Ja som líštička-kmotrička!"

„No, poď!"

Idú, idú Mechúrik-Koščúrik, myška-chocholuška, žabka-rapotačka, had po
tráve šmyk, zajac po lese skok a líštička-kmotrička. Stretne ich vlk:

„Bože, daj šťastia! Vezmite ma sebou!"

„A ktože si ty?"

„Ja som horský trubač!"

„No, poď!"

Idú, idú Mechúrik-Koščúrik, myška-chocholuška, žabka-rapotačka, had po
tráve šmyk, zajac po lese skok, líštička-kmotrička a vlk horský trubač.
Stretne ich medveď:

„Bože, daj šťastia! Vezmite ma sebou!"

„A ktože si ty?"

„Ja som morský mrmláč!"

„No, poď!"

Ak tak putujú, tak putujú Mechúrik-Koščúrik s myškou-chocholuškou, s
žabkou rapotačkou, s hadom po tráve šmykom, so zajacom po lese skokom, s
líštičkou-kmotričkou, s vlkom horským trubačom i s medveďom morským
mrmláčom a prídu v pustých horách ku jednému domčeku, kde ježibaba
svadbu strojila.

„Hej," povedajú si, „ukážmeže teraz, čo vieme!"

Tu zastali si na dvore do radu a Mechúrik-Koščúrik, ako všadiaľ, tak i
teraz, stal si napredok.

Mechúrik-Košôúrik nafúkal sa a pripravil si huk, že len tak hučalo;
myška-chocholuška pišťala; žabka-rapotačka rapotala; had po tráve šmyk
ťahal ako sláčikom na husliach; zajac po lese skok vyskakoval pred nimi
a pekne prepletal nohami; líštička-kmotrička, akoby na krštení bola, tak
vyťahovala a vyspevovala; vlk horský trubač trúbil; medveď morský mrmláč
mrmlal. Ozývala sa hora naširoko a tí tamdnu triasli sa, čo to za hudci
prišli im na svadbu. Tu Mechúrik-Koščúrik chcel ešte lepšie preukázať
sa, i veru nafúkal sa ešte raz. Vtom prask! roztresol sa. Jeho kamaráti
tak náramne rozchichotali sa na tom --- a tí tamdnu tak naľakali sa toho
tresku a chichotu, že rozutekali sa na všetky strany. A ježibaba, keď
videla, ako svadobníci zaberajú, parila ešte popredku.

Títo potom vnišli do domu, posadili sa za prikryté stoly, jedli a pili z
hotového. A aby im svadba nebola len tak pri slamenom snopku,#POZ#1; Na
svadbách je zvyk pripraviť slamený snopok pod klobúk a do kabanice, tak
potom postaviť na stôl miesto starejšieho, ak tohto nemajú medzi sebou,
keby niekam bol vzdialil sa. Azda z toho zvyku povstala pohovorka
pomenovať toho slameným vdovcom, komu žena z domu vzdialená; rovnako
pomenovať takú slamenou vdovicou, ktorej je muž neprítomný. --- P.
Dobšinský.#-POZ# postavili si medveďa za starejšieho, vlk si vzal líšku
za ženu a dosvadbili sa pri peknom poriadku. Vlk s líškou žijú aj
doteraz --- ak nepomreli.

#K#Drotári a ten špatný#-K#

#I#Hovorom Bošáckej doliny, na pohraničí Nitrianskej a Trenčianskej,
napísal Ľ.V. Rizner. Podľa podania B. Němcovej, ktorá toho špatného
menuje škapatným, škapatníkom.#-I#

Raz šiesci drataré vracali sa z remesla svojého domom, do Rovného.
Nôcili si cestú, hulákali, hulákali, len sa tak šecko ohlasovalo, a ešče
aj idúcky tu i tu chvíľami aj zabaštrnkovali a si poskačkávali. Prečo
nije? Veď si každý nésel svých horko-ťažko vytučených#POZ#1;vytlčených,
vyrobených#-POZ# pár zlatých v kabelce, aby si už
ščilej#POZ#2;teraz#-POZ# aj trochu po vôli urobil a svých doma opatril,
a už ani neboli tak ďaleko od domu.

Prevalovali sa prám cez Javorinu sem od Moravy. Na samučkém samém vrchu
spuscila sa na ních taká hustá hmla, že nevidzeli ani len jeden druhého.
Pojali sa za ruky a išli predcaj --- len tak po pamaci. Ale aj takto iba
čo dolu nosom padali, podotúkali a pozarážali sa. Posadali si teda a
čakali, dokúl by sa nerozsvetlelo. Keď po duhém čakaní trocha
rozbrieždilo sa jim, vidzeli, že zešli z cesty a že poblúdzili. To jim
nahnalo strachu, lebo v húščine nenijé len tak ledabolo cestu vynajci.
Čo vác ju hľadali, to vác jich vodzilo a mátalo.
Hlanní#POZ#3;hladní#-POZ# boli už šecci, a v kabelkách ani odrobinky za
makové zrnko. Tu rekne jeden z ních, šecek ustatý a namrzený:

„Keby sme len na nejakú chalupu prišli, a čo by v nej hneď aj tí špatní
bývali!"

Len čo to z huby vypuscil, zamihotalo sa znenezdajky svetélko pred nimi.

Išli za tým svetélkom, až prišli k osamelému dvoru. Zatrepali na dvercá
a ty otvorili sa jím samy od seba. Vejdú do ňutra --- a tužibudz! idze
jim naprocivaj čierny človek a vyzveduje sa, čo jich takého k nemu
dohnalo. Oni prosili si od neho nocľahy a niečo zajesci.

„Oj, dám vám ja nocľah aj dobrú večeru," hovorí čierny človek, „len či
na to pristanete, že mi uhánnete tri hádky, keré já zahádam vám."

Tí hneď do toho hotoví.

„Ale," praj, „jak neuhánnete, škarede pochodzíte."

„Ej, ale," praj, „aj to by moseli byť za hádky, keré by sme my
neuhálli!"

A pobrali sa za gazdom do chalúpky.

Pácí išli, ale ten šescí, najmlačší, kerého ždycky za sprostého mali,
neišél. Poznal toho špatného po konském kopyce a vidzel, že veru nenijé
dobre. Prežehnal sa svatým krížom a prosil Boha o pomoc a radu, tam pod
holým nebom, dze ostal. Keď sa pomodlil, vešél za ostatnými a vepchal sa
za pec.

Hoj, a tí tam za stolom jelli, pili, hodovali. Tomuto vysmáli sa, že
nescel s ními. Keď ale najelli, napili sa, prišél aj ten špatný medzi
ních posedzeť si a začnec' jím ty hádky predkladať.

„Nuž, hádajteže, chlapci, z čeho je tento stôl?"

Hádali milí chlapci, hádali. Jeden hovorí, že to stôl z lipy; druhý, že
z javora; trecí, že z duba; štvrcí, že z hrabu; pácí, že z jaseňa. Ale
špatný porád len hlavú krúcil, že tomu veru nenijé tak. Na to ohlásil sa
najmlačší drotár spoza pece:

„Z koňskej kože je ten stôl!"

Špatný sa iba ozrel naňho a čelo šmraščil. Tento uhánnúl.

„A z čehož je pôdstolie?" zahádal jim špatný po druhiej. Drataré hádali,
že azdaj ze zeleza, z medi, lebo z mosadze, lebo u jakého tam kovu. Ale
ten špatný iba čo vysmál sa jím. Zase ohlásil sa spoza pece najmlačší:

„Z koňských dúčelí#POZ#4;hnátových kostí, píšťalí,#-POZ# je pôdstolie!"

Čerta dziv od zlosci nerozsadzilo. Uhánnul aj to.

„No ale z čehož sú títo pohárky?" opytoval sa po treciej špatný a
zdvihél plný pohár ze stolu. Naši dratáré badali už, koho pred sebú
majú, a trásli sa jako osiky. Jeden hádal ze skla, druhý ze striebra,
trecí ze zlata, a už ani nevedzeli, čo spomínať. Tu najmlačší zavolal:

„Z koňských kopýt sú ty pohárky --- a tys' ten špatný!"

A môj špatný rozavil#POZ#5;rozjavil, rozďavil, roztvoril#-POZ# hubu,
skrivil tvár, zarehotal sa, aj šecko kolom do kola zatráslo sa, a len čo
zamrmlal:

„Máte ščascie, tu bych vás bol na kusy rozdrápal!"

Už nebolo po šeckém ani pamaci, iba čo na skapacie#POZ#6;skapanie#-POZ#
smrad ostál.

Keď sa dratáré spamatali, ďakovali svému kamarádovi, že jím živôt
zachránil. A len dzivili sa, jak on to šecko tak mohél vedzeť, a
hovorili:

„Chlapče, tušíme, to sám lucifer tak pošuškal."

„Nije tak, bratríčkové," hovoril najmlačší; „ale
Pánbenko#POZ#7;Pánbožko, Pán Boh#-POZ# mne to dal na rozum, keď som ho
pekne prosil."

Pred svitom puscili sa na ďalšú cestu a ščasne dostali sa domom. Jakživ
ale žánnému vác meno špatného z huby nevyšlo. Mali príučku. Ba od toho
času, pokerúc dratár má méno toho špatného vyrieci, hneď odpluje na zem
a dodá: „Nech sa prepanne!" alebo „Bodaj sa prepadél!"

#K#Slncový kôň#-K#

#I#Podal Janko Rimavský z Hnúšti.#-I#

Bola raz jedna krajina, smutná ako hrob, temná ako noc, lebo do nej
slnce božie nikdy nezasvietilo. Tam by ju boli ľudia sovám a netopierom
prepustili, keby kráľ nebol mal jedného koňa so slncom na čele, z
ktorého sypali sa jasné blesky na všetky strany, len tak, akoby z
naozajšného slnca. Tohto vodili po krajine a kadiaľ s ním šli, svietilo
sa ľuďom ako vo dne; len kde už za horu zašli, privalila sa na to hustá
tma, že by ju bezpečne bol mohol krájať.

Naraz slncový kôň skapal. Hustá hmla zaľahla už teraz na celú krajinu.
Ľudia nemohli ani hnúť sa, nerečiem, polia si obrobiť alebo voľač si
zahľadať. Biedu treli všetci neslýchanú a sám kráľ stŕpal, čo to bude z
jeho krajiny. Iste tak obstáť nemohli. Nuž sám kráľ vychytil sa i s
vojskom slncového koňa hľadať.

Po biede dobakal sa voliak na hranice svojho kráľovstva, kde z druhej
krajiny začalo sa mu presinievať. Ale čože, keď i to svetielko biedne
prelamovalo sa cez husté hory, ktorým konca-kraja dovidieť nebolo. Šli
už len ďalej, až prišli k jednému ošarpanému samotnému domčeku. V
domčeku sedel za stolom človek a čítal --- čítal z roztvorenej pred ním
veľkej knihy. Keď pozdravil sa mu kráľ, vstal hore proti nemu a hovoril:

„Práve čítam o tebe; ty ideš slncového koňa hľadať. Ale nekonaj sa, ty
ho nikde nedostaneš. Zver sa radšej na mňa, lebo ja som veštec. Dopravím
ti ho načas, a bude tvoja krajina, ako prv bola; len či mi dáš jedného
sluhu na pomoc, ktorého si vyberiem. Ty musíš ešte dnes domov, lebo ťa
tam treba, aby krajina i v tme nebola bez hlavy."

„Ej, veru odmením sa ti bohato, keď mi to vykonáš a mňa i mojich
poddaných zachrániš," povedal kráľ a pristal hneď na všetko.

Bez meškania ale musel sa vrátiť s celým vojskom svojím, odkiaľ prišiel.
Pri veštcovi ostal kremä sluha, ktorého si sám vybral. I tohto usadil
veštec len do kúta a sám sadol si za stôl a čítal --- čítal v tej
velikej knihe až do pozdného večera.

Na svitaní ale už boli na ceste a šli dlho, dlho, lebo šesť krajín
prešli a kremä v siedmej zastali, a to zrovna pod kráľovským zámkom.
Kraľovali tam traja bratia, synovia jednej strigy, ktorým mať vyhľadala
za ženy tiež tak tri sestry, ako oni boli bratia medzi sebou. Veštec
kázal sluhovi len tam dakde učupiť sa pod bralie a sám urobil sa na
zelené vtáča i vyletel k najstaršej neveste na oblok. Tak dlho doňho
ďubkal a okolo poletúval, kým mu len neotvorila. A ona, rada vtáčaťu,
pohladkávala ho a hovorila:

„Ach, obluda, ver'že si milé! Keby môj muž doma bol, veruže by aj ten
mal radosť, ale ten nepríde iba na večer. Išiel si tretinu krajiny
poobzerať."

Veštcovi nebolo treba viac vedieť. Ale vtom vpálila stará striga do izby
a len ak zaškrtiť, tak zaškrtiť vtáča.

„Ešte by ťa," povedá dievke, „tu skrvavilo!"

A už siahala po ňom prstami ako hrabľami. Ale vtáča premenilo sa chytro
na človeka a čím tieto obadali sa, poď ten von dvermi.

Premenil sa zase na zelené vtáča a vyletel strednej neveste do obloka.
Ďubkal doňho, kým mu len neotvorila. A tá tiež rada vtáčaťu,
pohladkávala si ho a hovorila:

„Ach, obluda, ver'že si milé! Keby môj muž doma bol, veruže by aj ten
mal radosť, ale ten nepríde iba na druhý večer. Išiel si dve tretiny
krajiny obzerať."

Veštcovi ani tuná nebolo treba viac vedieť. Ale vtom vpálila stará
striga do izby a len ak zaškrtiť, tak zaškrtiť vtáča.

„Ešte by ťa," povedá dievke, „tu skrvavilo!"

A už ho dosahovala prstami ako hrabľami. Ale vtáča premenilo sa chytro
na človeka a čím tieto obadali sa, pod ten von dvermi.

Premenil sa ešte raz na zelené vtáča a vyletel najmladšej neveste do
obloka. Ďubkal doňho, kým mu len neotvorila. A táto ti ešte len rada
bola vtáčaťu, pohladkávala si ho a hovorila:

„Ach, obluda, ver'že si milé! Keby môj muž doma bol, veruže by ten tiež
mal radosť, ale nepríde iba na tretí večer. Išiel všetky tri tretiny
kráľovstva poobzerať."

Veštec už všetko vedel, čo zvedieť chcel. Ale tu ešte len mal zle
pochodiť. Stará pripálila ako zbesnelá a len stoľko, že ho neschmatla.
Premenil sa ale razom na človeka a poď von. Mali ho vidieť!

Dobehol k sluhovi, kázal mu ísť do mesta na tri dni potravy nakúpiť a
sám strmým krokom ponáhľal sa za mesto do hory, bo vedel, že by baba
nežartovala, ak by ho tam dakde popadla. Sluha dobehol ta za ním celkom
zadychčaný, že vraj tam po meste celý zhon za akýmsi ušlým človekom, len
dobre, že jeho nepochytili.

Teraz už išli ďalej, až k jednému mostu, cez ktorý babini synovia
prechodiť museli, keď domov dostať sa chceli. Veštec prehodil jedno
brvno cez most, a s tým čušali tam až do večera. Večer bolo počuť už
zďaleka dupot konský. To najstarší kráľ vracal sa. Na moste potkol sa mu
kôň o to brvno.

„Ej, čo to za oplana, čo toto brvno tu prevalil!" zvolal rozhnevaný
kráľ.

„Ja som ti ho prevalil! Čože chceš so mnou, že mi do oplanov nadávaš?"
vyskočil veštec spod mosta.

„Toto chcem, že mi za to kožou zaplatíš!" vytiahol kráľ meč na veštca.

Vytiahol ho aj veštec a rúbali sa mečmi. Ale veštec zronil kráľa.
Mŕtveho priviazal potom o koňa a pošibal tohto, aby si telo pánovo domov
zaniesol. Sám utiahol sa pod most k sluhovi a čušali tam zase až do
druhého večera.

Večer vracal sa druhý kráľ domov a na moste potkol sa o brvno.

„Ej, čo to za oplana, čo to brvno do cesty mi zavalil!" zvolal
rozhnevaný.

„Ja som ti ho zavalil! Čože chceš so mnou, že mi do oplanov nadávaš?"
vyskočil veštec spod mosta.

„Toto chcem, že mi za to a za tú preliatu krv tuná zaplatíš!" vytiahol
kráľ meč na veštca.

Vytiahol ho aj veštec a rúbali sa mečmi. Ale veštec zronil kráľa.
Mŕtveho priviazal o koňa a tohto pošibal, aby si telo pánovo domov
zaniesol. Sám utiahol sa zase pod most a čušali tam až do tretieho
večera.

Na tretí večer letel najmladší kráľ na tom slncovom koni. Tento nepotkol
sa, ale začervenala sa preliata krv kráľovi pred očami.

„Ej," povedá, „čože to za zločinca? Ešte mne tu do cesty krv prelievať!"

„Ja som ju prelial, a to krv tvojich bratov!" vyskočil veštec doňho s
holým mečom.

Rúbali sa, ale nič nezdolali, iba čo meče dolámali. Tu povie veštec:

„Už s mečmi nič nevykonáme. Ale vieš ty čo? Urobme sa na kolesá a
spusťme sa proti sebe tuná z týchto strání do doliny."

„Dobre," odpovie kráľ; „ja budem vozárskym kolesom a ty len takým
ľahším."

„Ej, nie tak; ty budeš ľahším a ja vozárskym!"

Kráľ pristal aj na to.

Hneď vyšli na tie vrchy a pustili sa dolu stranami proti sebe ako
kolesá. Vozárske koleso rozbehlo sa a tresk do ľahšieho, že toto priam
rozsypalo sa. Z vozárskeho kolesa vyskočil veštec a zvolal:

„Už si tam, ja som vyhral!"

„Len pomaly, pán brat!" zvolal kráľ a postavil sa tiež pred veštca. Ešte
si mi len prsty polámal. Ale vieš čo? Spravme sa na plamene a páľme sa!
Ja budem červený, ty belastý plameň."

„Ej, nie tak," povie veštec, „ty budeš belastý a ja červený!"

Aj na to pristal kráľ.

Premenili sa hneď tam pri moste na tie plamene a pálili jeden druhého
nemilosrdne. Pálili sa dlho, a tu ak nič, tak nič z toho. Kde vezme sa,
tu vezme sa, príde ta starý žobráčik.

„Starý otec," zavolá belastý plameň, „donesteže vody a zalejte tento
červený plameň; dám vám grajciar!"

Starký pobral sa a niesol už tej vody. A červený plameň chytro vykríkne:

„Starý otec, ja vám dám groš, ak tú vodu na tento belastý plameň
vylejete!"

Starý otec urobil tak, bo nebodaj aj uňho groš viacej platil, ako
grajciar. Ani nevidieť ako, a bolo po kráľovi. Červený plameň premenil
sa na človeka; tento chytil slncového koňa za kantár a vysadol si naň.
Žobráčikovi pekne poďakoval sa za posluhu, sluhu zavolal a pustili sa
ďalej svojou cestou.

\*

Šli, šli; ale ani stará striga nemeškala, ledva čo tých dvoch mŕtvych
pochovala. Nedala nič na nevesty, ako horko nariekali. Len raz zaiskrila
očami, dupla nohou, sadla na ohreblo, pochytila tie tri dievky pod
pazuchy --- a poď do povetria s nimi!

A naši pútnici len poberajú sa vždy ďalej a ďalej čírymi horami, holými
pustatinami, bez jedenia, bez pitia, bo im už potrava dávno vyšla.
Strašný hlad opáše najmä sluhu veštcovho. A tu, kde predtým ani
plánočky, zrazu prídu ku krásnej zarodenej jabloni. Sluha bežal vopred,
že si z nachýlených až k zemi konárov aj na cestu naberie

„Netrhaj, netrhaj!" kričí naňho veštec; „počkaj, ja z koňa viac
dočiahnem."

Priskočil veštec na koni a silno zaťal mečom do jablone. Červená krv z
nej vysíkla a jabloň zvalila sa.

„Vidíš," vraví veštec, „takto by si ty bol tu ležal, keby si bol čo len
do jedného jablka zahryzol. Bo toto bola najstaršia kráľovná, ktorú nám
striga takto do cesty postavila, aby nás tými jablkami otrávila. Ale je
už po nej; smelo poďme ďalej."

Nebolo im ísť ďaleko a prišli ku studničke, čistej ako zlato.

„Ej," rečie sluha, „ale už aspoň napijem sa; azda tak aj hlad oklamem."

„Počkaj," povie veštec, „ja ti sám načriem!"

Začrel do studničky, ale mečom, ktorý vrazil do nej až po rukoväť.
Studňa zvrela hneď červenou krvou.

„Vidíš," vraví mu veštec, „takto by si ty bol pochodil. Bo toto bola
stredná kráľovná, ktorú nám striga do cesty postavila, aby nás smädných
otrávila. Ale je už po nej; lenže teda smelo a rezko ďalej!"

A nebolo im zase ísť ďaleko, prišli k utešenému ružovému kru. Sluha si
myslel, že už aspoň k tým ružiam privonia, keď tu ani jesť, ani piť. Ale
veštec ešte len teraz skočil k ružiam a pozrážal všetky mečom. Červená
krv striekala z nich na všetky strany.

„Toto je, vidíš, najmladšia kráľovná," vraví veštec. „Mala nás vôňou
otráviť, ale je už po nej, a strigu môže tam dakde od jedu puknúť, kde
je. Tá už neopováži sa k nám!"

„Ej, veď sme už aj dosť prestáli," hovorí sluha; „veru nám je zaslúžený
ten slncový kôň!"

„Zaslúžený sem-tam," povedá mu veštec, „ešte je len teraz nie náš!"

„Ej, to by už potom nebolo s kostolným riadom!"

„No len, no, počkaj!" odpovedá mu veštec.

Sotva dopovedal, kde vezme sa, tu vezme sa, beží proti nim jedno malé
chlapča s kantárom v hrsti. Keď popri koni prebiehalo, zaštrkotalo tým
kantárom. V tom okamžení bol veštec zo slncového koňa na holej zemi a to
malé chlapča cválalo už na ňom ďalej.

„Či som ti nepovedal, že sme na holom?" riekol veštec.

„Tak je, tak," prisviedčal smutný sluha.

„Nuž ale čože je to za chlapčiska? Len kto by bol v ňom toľké šibalstvo
hľadal? Ej, keby som ťa dostal do hrsti!" hrozil za ním päsťou.

„A veď, ak ti len taká ďaka, bež za ním!" vraví mu veštec. „Ale vieš,
čo? Darmo konal by si sa už ďalej, toho bys' ty nikdy nedostal. Poviem
ti dač lepšieho. Uberaj sa ty len pekne domov, skoro prídeš už aj na
také miesto, kde dostane sa ti voľač aj pod zuby. No, a ja mám času
dohoniť ťa, keď len slncový kôň zase môj bude."

Rozišli sa a veštec vychytil sa naspäť za malým čarodejníkom. Dohonil ho
nezadlho a potom už uberal sa za ním pomaly, akoby nie ten, ale len
voľajaký pocestný. Vtom chlapča obzrelo sa a zavolalo naňho:

„Dobrý človek, odkiaľže ste vy?"

„Z ďalekej krajiny," odpovedal mu veštec. „A kdeže idete?"

„Nuž idem si hľadať dáku službu."

„A či rozumiete sa okolo koní?"

„Akože by som sa nerozumel, veď som sám koňa mal."

Zaradovalo sa chlápä a veštec stal sa od tej chvíle sluhom
čarodejníkovým.

Prišli do čarodejníkovho zámku. Veštec zaviedol slncového koňa do konice
a riadil si ho tam statočne, naozaj ako svojho. A čarodejník hútal už
teraz len o jednom, ako by ešte aj krásnu kňažnú z mora dostať mohol,
keď už slncového koňa má. A veruže musel byť zahútaný do toho, keď pri
všetkých čarodejstvách ani toľko nevykaukloval, čo to má za sluhu, ale i
s koňom i so všetkým ešte zveril sa naňho. Lebo ti ho len raz zavolá
pred seba a rečie mu:

„Ty, sluha, keď si ty taký opatrný, ak mne ty nedovedieš tamto sprostred
mora kňažnú, čo tam býva na zámku --- nuž si syn smrti!"

A to vám, hľaďteže, ten zámok na takom topoli až do neba vystavaný bol a
prístupu k nemu nikde. Ale pánovi o to žiadna starosť, ako sluha svoju
vec vykoná, len aby poslúchol a čím skôr aj s pannou nevestou tu bol.

Zvážil si on loď, naplnil ju drahým tovarom, nadovšetko stužkami,
ručníkmi a šatami jedno nad druhé krajšími. Čo najkrajšie z nich
povyvešúval na lodi, a tak pristal k zámku, vystavanému na tom vysokom
topoli vprostred toho mora. Sotva to zhliadla kňažná, už poslala slúžku,
že či to všetko na predaj.

„Veru na predaj a na výber," povedal veštec. „Len nech sa páči kňažnej
dolu, vyberie si po vôli a dám lacno."

Spustila sa kňažná do lode, preberala sa medzi utešenými stužkami a
ručníkmi a vyberala si do vôle; až ani nezbadala, že loď prudko vesluje
a brehy doháňa. Iba keď chcela von, zvedela, čo je vo veci.

„Viem už," povedá, „komu ma vezieš. Ale ak si z Boha, nenechaj ma dlho
tam; zaveď ma radšej tomu kráľovi, ktorému slncového koňa vedieš!"

„A veď," povie veštec, „i sám tak hútam, že by tebe tam lepšie pristalo.
A to aj stane sa, ak len vyzvieš, v čom čarodejníkova moc záleží."

Už boli uzrečení a veselo pristali ku brehu. Čarodejné chlapčiatko tam
ich čakalo a tľapkalo, skákalo, keď len kňažnú malo, a táto ešte k tomu
pekne štebotala okolo neho. Štebotala ako lastovička, kým jej len
nevyjavil, že veru tam za zámkom v horách stojí veľký strom, pod stromom
pasie sa jeleň, v tom jeleni kačka, v tej kačke zlaté vajce.

„A v tom vajci, hľaďže, duša moja," tak dokladal, „v tom je všetka moja
moc, lebo to je moje srdce. Ale ty to nikomu nepovedz, a bude nám len
hej! Budeme nosiť sa na slncovom koni!"

Ale kňažnej nechcelo sa s chlapčiatkom ani na slncovom koni nosiť. Keď
zaspal, išla ona k veštcovi a vyrozprávala mu všetko. Veštec šiel do
hory, pod veľkým stromom jeleňa zastrelil, kačicu z neho vypáral a z
kačice vajce. Vajce vypil - a bolo po čarodejníkovej moci. Tento ostal
naozaj ako dieťa slabým, bo všetka jeho vláda prešla do veštca. Veštec
posadil kňažnú na slncového koňa a tak ju viedol kráľovi.

Keď došli na hranice tmavého kráľovstva, tam našli sluhu veštcovho, bo
tomuto nechcelo sa zo svetla do tmy, ba aj bál sa pred kráľa s takým
nijakým chýrom. Ale teraz vďačne sprevádzal i on kňažnú. A keď zo
slncového koňa rozlietli sa blesky i do tmavej predtým krajiny, hrnulo
sa im všetko ľudstvo v ústrety. I sám kráľ letel ako na krídlach. Len
neznal, či skôr slncového koňa si obzerať, či krásnej na ňom sediacej
kňažnej do tváre pozerať. Ale bolo tak všetko dobre: veštec doviedol
nielen slncového koňa pre tmavú krajinu, lež aj mladému kráľovi driečnu
nevestu. Bolo tu vítania, bolo tu radosti! Milého veštca na rukách
nosili, chválami obsýpali, naďakovať sa mu nikdy dosť nemohli. Kráľ
chcel mu prepustiť polovičku kráľovstva.

Ale veštec neprijal nič.

„Pre mňa je," riekol naposled, „len môj domček a moja kniha. Čo som z
nej pre teba vyčítal a tebe doviedol, to si maj; ďakuj za to Bohu a
kraľujte šťastne!"

Odobral sa a odišiel.

#K#O Víťazkovi#-K#

#I#Podala Božena Nemcová z Hornej Lehoty.#-I#

Žila jedna matka, ktorá svojho jedináčika dvakrát po sedem rokov
nadájala. Vzala ho do hory a kázala mu vytrhnúť smrek so všetkým.
Nevládal. Nadájala ho ešte tretích sedem rokov. Vyviedla ho tu do hory a
kázala mu vytrhnúť buk, ale tiež so všetkým. Vytrhol ho ako konopu.

„No, teraz si dosť mocný, teraz si Víťazko! Môžeš už starať sa o mňa,"
riekla mater.

„Ej, mamo, veru sa budem starať o vás; len mi rieknite, čo najskôr mám
urobiť?" riekol syn.

„Najskôr mi nájdeš poriadny budúnok a potom ma ta dovedieš," kázala
mati.

Víťazko vzal vytrhnutého buka aj s konármi do ruky ako palicu a šiel
hľadať matke ten budúnok. Šiel po povetrí, starými cestami a pirťami, až
prišiel k hradu, v ktorom bývali draci. Nechceli ho vpustiť. Rozdrvil
vráta tým bukom, vnišiel dnu, pobil drakov, ich drieky vyhádzal cez múry
a potom už išiel poprechodiť sa po hrade. Prechodil sa z peknej izby do
krajšej. Bolo ich tam deväť otvorených a desiata zamknutá. V tejto
našiel draka, troma železnými obručami k stene prikovaného.

„Čože ty tu robíš?" pýta sa ho Víťazko.

„Sedím; prikovali ma moji bratia. Odkovaj ma, odslúžim sa ti ešte."

„Eh, musíš ty byť naničhodný chlap, keď ťa prikovali; ani ťa ja
neodkujem, ale tu seď!" odpovedal Víťazko, buchol dvermi a šiel si po
matku.

Keď si ju priviedol, všade ju povodil, len do tej desiatej izby nedal
jej ani nakuknúť. Potom vzal si kyj a šiel poľovať matke na dobrú
pečienku. Len čo päty z domu vytiahol, stavila sa mať v desiatej komore.
Koho tam videla, ako toho draka!

„Čo ty tu robíš, kto si?" pýta sa ho.

„Ja som, keď chceš vedieť, drak; bratia moji prikovali ma sem; boli by
ma aj odkovali, ale ich tvoj syn pobil. Odkovaj ma, a keď chceš, vezmem
ťa za ženu."

„Ej, ale čo by Víťazko povedal?"

„Čože by povedal, zamkneme mu ústa a budeš ty sama paňou!"

Hútala --- hútala, až konečne privolila a opýtala sa draka, ako ho má
odkovať.

„Iď do pivnice," rečie drak, „a dones mi pohár vína z toho okova, čo tam
najostatnejší v rade stojí."

Matka šla, natočila toho vína a doniesla drakovi. Ako prvý pohár vypil,
prásk --- spadla z neho jedna obruč. Prosil, aby doniesla ešte za pohár.
Matka doniesla, a ako vypil druhý pohár, bodaj ho! --- praskla druhá
obruč. Prosil ešte za tretí pohár, a ako ten vypil, praskla i tretia
obruč a drak bol na slobode.

„Len ale čo poviem synovi, keď príde naspäť?" plašila sa matka.

„Počuj," radil jej drak, „sprav sa chorou a povedz, že ti nič inšie
nespomôže, iba prasa od zemskej svine. Keď preň pôjde, sviňa ho
rozdrapí."

Dobre, ale nebárs. Víťazko prišiel z poľovačky a doniesol matke srnca.
Ale matka bedákala:

„Jaj, sladký môj synok, darmo mi nosíš lakôtky, dobrôtky, keď som ti
chorá na úmor."

A dobrý syn nemal viac na starosti, len čo by ju vyliečilo. A ona, že
vylieči sa len vtedy, keď bude mať od zemskej svine prasa.

Víťazko schytil buk a šiel hľadať to zemské prasa. Chodil, neborák,
krížom krážom, nevediac ani to, kam tu obrátiť sa, až ho dobré šťastie
priviedlo k vysokej veži v širokej hore, a v tej veži našiel svätú
Nedieľku.

„Kdeže ideš, Víťazko?" pýta sa ho svätá Nedieľka.

„Idem k zemskej svini pre prasa; mati mi ochorela a od toho, vraj,
vylieči sa."

„Milý synok, ťažko by tebe bolo to prasa dostať; ale ja ti chcem byť na
dobrej pomoci, ak ma vo všetkom poslúchneš."

Víťazko sľúbil, že ju poslúchne. Tu svätá Nedieľka dala mu dlhý ostrý
ražeň do ruky a prikazovala mu:

„Iď do konice, sadni si na môjho tátošíka, ten ťa zanesie, kde zemská
sviňa býva v zemi zarytá. Keď tam prídete, pichni najprv len tak do
prasaťa, aby skvíklo; kadenáhle ho sviňa počuje, šuchom obehne celý
svet. Keď ale nenájde nikoho, povie prasatám, že jestli ešte raz kvíknu,
na kusy ich roztrhá. Potom ľahne si spať a ty razom napichni prasa na
ražeň a chytro preč uteč!"

Víťazko sadol na tátošíka a ten ho letmo zaniesol ďaleko, ďaleko, až kde
zemská sviňa v zemi zarytá bola. Pichne prasa ražnom a to skríkne, až sa
mu zem ohlási. Sviňa schytí sa celkom rozpajedená a obehne šuchom celý
svet. Tátošík ale ani nehne sa. Sviňa, že nikoho nevidela, zarochtala na
prasce, že ak ešte daktoré kvíkne, na márne kusy ho roztrhá a s tým
zahrabala sa ešte hlbšie do zeme. Razom Víťazko prasa napichol a to
čušalo, ani nepíplo --- a tátošík pustil sa v let a boli doma hneď.
Víťazko poďakoval sa svätej Nedieľke za dobrú pomoc, prehodil prasa cez
buka a poponáhľal sa k matke.

Matka s drakom hodovali, o Víťazkovi ani neponazdali sa --- a tuliby, on
pred hradom. Drak uskočil do svojej izby, ale nepremeškal matke poradiť:

„Ak ti prasa oddá, stavaj sa, že ti je iba horšie, a povedz, že ti len
živá a mŕtva voda pomôže. Keď po ňu pôjde, tam naskutku zhynie."

Prihnal sa Víťazko s radosťou do hradu a oddal materi prasiatko; ale tá
len teraz začala bedákať a ponosovať sa, že je z prasaťa nič, že ju
nevylieči himä#POZ#1;kremä#-POZ# živá a mŕtva voda. Víťazko nerozmýšľal
sa veľa, ale vzal buk do ruky a poď prosto k svätej Nedieľke.

„Kdeže ideš, Víťazko?" pýtala sa ho svätá Nedieľka.

„K tebe idem, svätá Nedieľko, poradiť sa, kde by som našiel živú a mŕtvu
vodu; lebo matka je ešte chorá a iba od nej vylieči sa."

„Hoj, milý Víťazko, ťažko by tebe bolo dostať tej vody; ale chcem ti byť
na dobrej pomoci! Tu máš dva krčiažky, sadni na môjho tátošíka, a ten ťa
zanesie ku dvom brehom. Pravý breh otvorí sa o poludní a pod ním zvrie
živá voda; ľavý breh otvorí sa o polnoci a pod ním stojí mŕtva voda.
Kedy ktorý breh otvorí sa, chytro priskoč a načri a utekaj, bo ak
nezaobrátiš sa, tam zhynieš!"

Víťazko osedlal tátošíka a leteli vo vetre, leteli ďaleko k dvora
velikánskym brehom. 0 poludní zdvihol sa pravý breh, živá voda vyvrela,
a tresk --- padol breh dolu, div Víťazkovi päty neodrazil, čo ako chytro
načieral. Tátošík preniesol ho k ľavému brehu a tam čakali. 0 polnoci
zdvihol sa ľavý breh; pod brehom stála voda mŕtva. Víťazko na jeden skok
načrel vody. Vtom tresk --- zhrmel breh, div mu ruku neodtrhlo. Vyskočil
si na tátošíka, ten pustil sa v let a boli doma hneď.

„Nuž, Víťazko, akože sa ti vodilo?" pýtala sa svätá Nedieľka.

„Dobre sa mi vodilo, svätá Nedieľko, a tu je voda!"

Svätá Nedieľka vodu schovala a Víťazkovi dala iné dva krčiažky obyčajnej
vody. Tú mu kázala matke zaniesť. Víťazko poďakoval sa za pomoc a šiel.

Matka s drakom hodovali a na Víťazka ani nepomysleli. Uľakli sa, keď ho
videli prichádzať a drak ledvou stačil matke pošepnúť, čo má ďalej
robiť.

Priniesol Víťazko s radosťou matke tej vody, ale tá ledvou si jazyk
ovlažila, vždy väčšmi bedovala, že umrieť musí, že ani pomyslenia, aby
vyliečila sa, kým nevidí vtáka velikána.

„Neumieraj, matko sladká, neumieraj mi ešte," tešil ju dobrý synok, „veď
ti ja donesiem aj vtáka velikána, čo by priam kde bol."

Ani sa neomŕdzal, len vzal svoj buk a šiel pravo k svätej Nedieľke.

„Kdeže ideš, Víťazko?" pýtala sa ho svätá Nedieľka.

„Nuž kdeže zase? Len k tebe, svätá Nedieľko, poradiť sa, kde by dostal
vtáka velikána; bo moja mati neozdravie, kým ho neuvidí."

„Oj, milý synku, ťažko by tebe bolo dostať vtáka velikána; ale chcem ti
byť na dobrej pomoci. Velikán je naozaj veličizný vták, má veľmi dlhé
hrdlo, a keď krídlami trepotá, taký víchor urobí, že sa stromy váľajú.
Tu si vezmi pušku, sadni na môjho tátošíka, zanesie ťa, kde velikán
býva. Dajže si pozor, z ktorej strany sveta vietor na teba zadúcha; v tú
stranu nastav pušku, a ako počuješ, že kohútik klapol, zadrv tuho pušku
ramárom a vráť sa chytro naspäť. Do pušky nenazeraj!"

Víťazko vzal pušku, sadol na tátošíka a ten vzal sa na krídla --- ďaleko
na široké pustatiny. Tam zastal tátošík. Tu občul Víťazko, že mu vietor
silne na pravé líce zadúchal. V tú stranu namieril a klap --- kohútik
spadol. On chytro ramárom pušku zadrvil, prehodil cez plece; tátošík dal
sa v let a bol doma hneď.

„Nuž akože bolo?" opytuje sa svätá Nedieľka.

„Neznám, či dobre a či zle; ale som urobil, ako ste mi kázali," rečie
Víťazko a podá jej pušku.

„Hoj, dobre je! Vták je tu!" zvolala svätá Nedieľka, keď nazrela do
pušky.

Potom túto pušku schovala a Víťazkovi dala druhú, aby tam kdesi
zastrelil orla a toho matke zaniesol.

Matka s drakom hodovali a tešili sa, ako tam dakde zahynul, keď ten už
predo dvermi.

„Pošli ho pre zlaté jablká do šarkanovej záhrady. Ten ho tam iste
rozdrapí, bo sa náramne jeduje, že všetky jeho veci Víťazko do moci
dostal," ledvou, ledvou stačil drak toľko povedať a uvrzgnúť.

S radosťou podával Víťazko matke vtáka, ale tá ani pozrieť na to, že
hneď dušu pustí, ak nebude mať zlaté jablká zo šarkanovej záhrady.
Víťazko, akoby mať naozaj už dušu púšťala, letel sám ako bez duše k
svätej Nedieľke.

„Ach, svätá Nedieľko, pomáhaj! Matka mi dušu vypustí, ak jej nedonesiem
zlaté jablká zo šarkanovej záhrady!"

„Hej, synok," vravela svätá Nedieľka, „dosiaľ bolo, ako bolo; ale teraz
biť sa musíš. Dorástol si. Ale čo bys' ešte mocnejší bol, zle povodilo
by sa ti predsa! Tu máš prsteň, a keď pôjdeš so šarkanom za pasy,
pomysli si na mňa, obkrutni si prsteň na prste, dostaneš sily za sto
chlapov. Sadaj len na tátošíka a choď vo meno božie!"

Poďakoval sa Víťazko svätej Nedieľke za pomoc a letel na tátošíkovi
ďaleko až k jednej záhrade, okolo ktorej bola vysoká ohrada. Nikdy by sa
nebol dostal do nej, keby tátošík nebol preletel ako vták cez ohradu. No
takto boli už tam!

Obzerá sa Víťazko po zlatej jabloni, ale nevidí nič. Tu ho stretne
krásna devojna a on pýta sa smelo, kde by tá jabloň bola.

„Tú jabloň ja varujem," vraví mu devojna, „ale jabĺk z nej nesmiem dať
nikomu, lebo by ma šarkan rozdrapil. Ani tebe neradím ďalej ísť, lebo je
teraz sám šarkan pri nich, a ak ťa uvidí, zabije ťa ako muchu."

Ale Víťazko zvrátiť sa nedal od svojho úmyslu. Vtedy devojna stiahla si
z prsta drahý prsteň a podala ho Víťazkovi, hovoriac:

„Keď bude najhoršie, zmysli si len na mňa a obkrúť si prsteň na prste;
dostaneš za nových sto chlapov sily; ináč ani nemysli, že by si
zvíťazil."

Víťazko poďakoval sa jej pekne a kráčal hneď smelšie ďalej. Naprostred
záhrady stála jabloň so zlatými jablkami a pod ňou ležal ukrutný šarkan.

„Čo tu chceš ty, čo si mojich drakov pobil a moje veci i prasa i vodu i
vtáka velikána odobral?" zareval naňho šarkan.

„Idem si pre zlaté jablká," rečie smelo náš Víťazko.

„Eh, nebudeš ty tých jabĺk ráňať, ale sa budeš so mnou pasovať!" zvolal
rozpajedený šarkan.

„Keď ti ďaka, budem, poď!" riekol Víťazko.

Pomyslel si na svätú Nedieľku a skrútol prsteňom na pravej ruke; rozpäl
nohy a začali pasovať sa. Na prvý raz šarkan Víťazka z miesta pohol; ale
Víťazko zapäl šarkana po členky do zeme.

Tu zašumia nad nimi kriedla v povetrí, a kde sa vzal, tam sa vzal,
priletel čierny havran a volal:

„Komuže mám pomáhať, či tebe, šarkan, a či tebe Víťazko?"

„Mne pomáhaj!" kričal šarkan. „Dám ti zlata, koľko ďaka."

„Mne pomáhaj!" volal Víťazko. „Pobijem ti všetky kone, čo tamto na lúke
pasú sa."

„Tebe budem pomáhať, ale ako?" zvolal havran.

„Ochlaď ma!" zvolal Víťazko. Bolo mu horúce, lebo ten šarkan svoj ohnivý
dych púšťal naňho.

A zas pochytil šarkan Víťazka a vryznul ním do zeme po členky. Víťazko
pomyslel si na svätú Nedieľku, zatočil prsteňom, pochytil šarkana a
zaryl ho do zeme vyše kolien. Havran okúpal si kriedla v studničke,
sadol si na hlavu Víťazkovu a otrepal chladné krupaje na jeho tvár.
Víťazko otočil druhým prsteňom a pomyslel si na krásnu devojnu.
Pochytili sa aj tretí raz. Šarkan zaryl Víťazka do zeme až nad členky;
ale Víťazko vyskočil, akoby nič nebolo, a zaklinil šarkana do zeme až po
samé plecia. Chytro vytrhol meč, ktorý mu bola dala svätá Nedieľka, a
poutínal šarkanovi hlavy.

Hneď nato prišla tá krásna devojna a sama mu odtrhla dve zlaté jablká.

„Akáže som ti rada, šuhajko, že si ma vyslobodil!" hovorila mu.

„A ja som rád tebe!" hovoril jej šuhaj. „A pristal by som ísť hneď teraz
k tvojmu otcovi, keby som nemusel k matke so zlatými jablkami; ale
jestli ma ľúbiš a chceš čakať na mňa do roka, prídem si pre teba."

Dala mu na to ruku, že ho bude čakať do dňa a do roka.

Víťazko vysadol na tátošíka, preskočil cez ohradu, pobil na lúke čriedu
koňov havranovi --- a tátoš pustil sa v let, a boli doma hneď. Víťazko
svätej Nedieľke všetko vyrozprával; táto mu kázala, aby už teraz na
tátošíku niesol sa domov k matke so zlatými jablkami. Víťazko poslúchol.

Matka s drakom hodovali a prenáramne preľakli sa, keď videli Víťazka na
tátošíku letieť. Ani by sa im nebolo prisnilo, že sa ten aj zo
šarkanovej záhrady vráti --- a tu ti ten už dvere otváral.

Nestačil drak nič poradiť matke, keď mu Víťazko bol už na pätách; ale
ani by už nebol vedel čo riecť; čušal zase ako prikovaný v tej desiatej
izbe.

Keď Víťazko matke jablká oddal, stavala sa, akoby už od toho pohľadu na
ne bola ozdravela, a podvíhajúc sa z postele, začala syna hostiť a
láskala sa s ním ako dakedy, kým býval mladý. A Víťazko od radosti, že
je matka zdravá, len si ju objímal a ujedal i upíjal si do vôle.

Tu zrazu vezme matka dlhý, hrubý povrázok a povedá Víťazkovi so
smiechom:

„Ľahniže, syn môj, obkrútim ťa do tohto povrázka, ako som obkrúcala
dakedy tvojho tatka; rada by som vedieť, či si taký mocný, ako on bol, a
povrázok rozdriapeš."

Víťazko sa usmial a dal poviť sa do toho povrázka. Keď ho povila, zrazu
sa rozprel a povrázok na strapky potrhal.

„Si mocný," rečie matka; „ale čakaj, obkrútim ťa ešte touto tenuškou
hodvábnou šnúrkou, či i tú potrháš."

I povila ho šnúrou hodvábnou. Rozpieral sa Víťazko, ale čím viac
rozpieral sa, tým hlbšie do mäsa zarezávala sa mu tenunká šnúročka.
Nemohol si pomôcť a ležal ako dieťa v povití.#POZ#2;v povojníku#-POZ# Tu
pribehol drak, odťal mu hlavu, rozsekal telo na kusy a srdce z neho
zavesil na povalu. Matka mŕtve telo zviazala do batoha a vyložiac na
tátošíka riekla:

„Keď si ho nosil za živa, nos ho aj po smrti, kde ti ďaka."

Tátošík nemeškal, pustil sa v let a boli doma hneď.

Svätá Nedieľka čakala už na nich, lebo ona vedela, čo diať sa bude. Hneď
telo pokropila, najprv mŕtvou vodou, potom ho poskladala dovedna,
poliala živou vodou a Víťazko si zívol a postavil sa na nohy.

„Ej, dlho som spal," hovorí.

„A bol by si spal naveky, keby nie mŕtva a živá voda. Nuž akože ti je?"

„Nuž dobre, --- len čudno, akoby som srdca nemal!"

„A veruže ho nemáš. Tam ti visí v zámku z hrady na tej šnúrke uviazané,
čo si sa nadarmo v nej morcoval."#POZ#3;moril, namáhal#-POZ#

A rozpovedala mu svätá Nedieľka všetko, ale on nemohol ani hnevať sa,
ani plakať, ani nič myslieť --- pretože nemal srdca.

Svätá Nedieľka premenila ho potom na starého žobráka, dala mu gajdy a
naučila ho, ako si má srdce od matky vyžiadať. Víťazko šiel k matke a
zazrúc ju, ako díva sa von z hradu, zastal si pod oknom a začal pekne
gajdovať. Zavolala ona starého gajdoša dnu a takto pri gajdách zaskočili
si aj so starým drakom „od zeme," až oba ustali. Ponúkala potom matka
gajdošovi jesť, piť, peniaze; ale on nechcel himä to srdce, čo tam z
hrady na hodvábnej šnúrke viselo.

„Keď mu taká ďaka, daj mu ho," zašomral drak a matka dala mu ho. Víťazko
poďakoval sa pekne a poponáhľal sa s ním ku svätej Nedieľke.

„No dobre, keď ho len máme," povedala svätá Nedieľka.

Srdce vzala, umyla v mŕtvej a živej vode a dala ho do zobáka vtáku
velikánu. Ten natiahol dlhé tenké hrdlo a zasadil ho Víťazkovi na
opravdivé jeho miesto. Víťazko hneď občul, ako mu veselo poskakuje. Za
tú službu pustila svätá Nedieľka vtáka velikána na slobodu.

„A teraz," hovorila Víťazkovi, „máš už srdce na pravom mieste, pôjdeš
ešte raz do hradu, aby si právo vykonal. Sprav sa holubom, a keď zmyslíš
si na mňa, spravíš sa zase človekom."

Ako doriekla, stal sa Víťazko holubom a letel do hradu. Práve láskala sa
matka s drakom, keď tu holub na okno sadne; ako holuba zazrela,
posielala draka, aby ho zastrelil. Pokiaľ drak kušu chytal, vletel holub
do izby, spravil sa človekom a vytiahol meč, drakovi naraz hlavu zronil.

„A čo tebe, naničhodná matko, mám urobiť," obrátil sa k matke, ktorá
strachom na kolená padla a o zmilovanie prosila.

„Neboj sa, ja ti nič neurobím, nech Pán Boh súdi!"

Vzal matku za ruku, vyviedol na náhradie a vytiahnuc meč, vravel:

„Pozriže, mať moja, tento meč hodím do povetria, ak som ja vinný, utratí
mňa, ak si ty vinná, utratí teba. Nech súdi Boh!"

Zafungotal meč v povetrí, zaligotal sa a okolo Víťazkovej hlavy vrazil
do srdca matkinho.

Víťazko matku s plačom pochoval, ale potom veselý a jarý vrátil sa k
svätej Nedieľke. Pekne a krásne poďakoval sa jej za všetko, ona mu
darovala svojho tátošíka, on opásal sa mečom a vzal do ruky i svoj buk a
šiel k svojej krásnej kňažnej. Tá bola už dávno u svojho otca kráľa.
Mala pytačov na každý prst desať, a to samých kráľov a kniežatá, ale ona
za žiadneho ísť nechcela a vždy len na tom stála, že nevydá sa do roka a
do dňa.

Rok minul, deň svitnul, --- a ona ešte vždy nevydaná. Tu z čista jasna
zavítal Víťazko do kráľovského hradu.

„Tento je môj vyvolený sľúbenec!" zvolala kňažná radostne a hneď k nemu
pristala.

Bolo potom hrdé veselie, otec im oddal kráľovstvo, kraľovali.

A čo viac? Na vŕbe zvonec --- rozprávke koniec!

#K#Smrť kmotra a zázračný lekár#-K#

#I#Podali Jonatan Dobroslav Čipka z Malohontu, Pavol Dobšinský z Gemera
a Samo Ormis z okolia B. Štiavnice.#-I#

Kde bolo, tam bolo, v jednej tesnej doline bolo, do ktorej celý boží deň
leda raz slnce nakuklo. Stál tam drevený domček a v tom domčeku býval
ovčiar, čo mal na každý prst dvoje detí, ale chleba už nemal, ani čo by
za necht spratalo sa. Dakedy, vraj, mával sa dobre a živil sa ovčím
mliekom aj mäsom: ba i chleba ešte nakúpil, keď tak pri konci týždňa
zaniesol hrudy syra, oštiepky a parenice do mesta a tam všetko za dobrú
cenu popredal. Ale toľké deti kohože by nevyjedli? Pomaly pomíňali sa
všetky ovce na zárez a syra nebolo ako dorábať, nebolo teda kde vziať
ani do seba ani na seba. A keď už potom ani na prsty nedali sa vyrátať
tie páriky hladných deťúreniec, ale žena zľahla mu už s dvadsiatym
štvrtým, vtedy ešte len bola bieda nad biedy! Nikto viac neozrel sa
oňho. Deti vrešťali, ktoré na peci, ktoré pod pecou, ktoré v ktorom
kúte. Žena stenala na slame a len to jedno honila, čo z toho bude, keď
im už nemá kto ani to dieťa do krstu zaniesť. Ovčiar by bol deti ešte
voliako spokojil, aby len šli spať, že naráno najedia sa po hrdlo, bo že
bude krstenie; ale tá žena, tá mu už len húdla a uspokojiť sa nedajbože!

Poď on ešte raz po všetkých susedoch a známych modlikať sa, ale veru v
ten večer nadarmo sa ustával. Nevrátil sa ani domov, ale pustil sa do
pustej noci, že koho stretne, toho volať si bude vo kmotry. Kráča, stúpa
a znoj mu tečie z čela! Už mohlo byť okolo polnoci a ešte živej duše
nestretol. Všetka jeho bieda poschodila mu na pamäť a začal božekať,
bedákať, z čoho on na ráno to krstenie pripraví, ako on ukáže sa žene na
oči bez tých kmotrov.

Raz ozve sa mu za chrbtom hlas:

„Nenáhli, neujdeš!"

Ozrie sa, --- a tu len tak zmihoce sa mu v očiach stvora vysoká,
vyziabla, bielou plachtou zastretá, ako čo by aj tam bola, aj nebola.

„Milý mocný bože! Ktože si, čože si tu pri mne?" zavzdychlo sa mu.

„To nikdy neopytuj sa, kto som, čo som," vraví tá stvora. „Ja som naveky
každému človeku za chrbtom! Povedz radšej, čo tak božekáš a bedákaš?"

Tu vyrozprával bedár všetku svoju biedu, lebo jemu už všetko jedno bolo
komu, len či už mal, ako vyžalovať sa tak od srdca.

„Keďže je tak," povie tá stvora, „ja ti už len pomôžem. Ale vidíš, dar
za dar a zadarmo nič. Nuž aj ty mne voľač kvôli urobíš. Idem ja až hen
spoza mora a prvý raz na svete ustala som, čo náhlim sa sem za horu do
mesta. Ak ma na chrbte zanesieš a čo len pred bránu, pomôžem ti; ibaže
nesmieš zastenať, že som ti ťažká. Ak raz zjajkneš podo mnou, nebude z
nášho kmotrovstva nič."

Utrápený bedár zdvihol oči a tu zdalo sa mu mesto už len na tri kroky.

„Ej," pomyslel si, „bol by aj to beťah, ak by mne táto chuderka mala
oťažieť na tých dakoľko krokov, veď ja dakedy vláčil som centy syra na
pleciach." --- Ihneď privolil.

Stará chuderla bola mu už na chrbte a zdala sa mu byť ľahučkou ako
pierce. Kročí s ňou prvý krok, tu mu oťažie ako sto centov a kolená
podlomia sa mu.

„Človeče, či som ti ťažká?" opytuje sa stará.

„Ach, nie!" chcel povedať zrezka, ale ledva to vystenal. V tom okamžení
odľahčela mu ani pierce.

Kročí druhý krok a kolená podlamujú sa mu zase; bo tá na tom chrbte
oťažie mu ešte raz toľme a len opytuje sa, akoby nič nebolo:

„Človeče, či som ti ťažká?"

Ledva vysilil z hrdla, že „nie", ale v tom okamžení zdalo sa mu, že už
nič nenesie.

Kročí tretí krok, ale ho dokročiť nevládze, bo tá na chrbte priľahne
naňho toľkou ťarchou, že len zadusiť. A ešte opytuje sa:

„Človeče, či som ti ťažká?"

„Jaj, Bože môj!" skríkne človek od ľaku, bo už inak neprichodilo mu,
kremä priznať sa, že je veru ťažká. Ale v tom i bremä zmizlo, i vidí on,
že sú veru už pred bránou.

Ozrie sa na tú divnú stvoru a vidí ju pred sebou všetkým činom takú, ako
už o nej slýchal: temä holé, miesto očú jamy, čo by päsť vošla do nich,
miesto nosa len diera doprostred tvári, zuby ako koly, hrdlo iba
kostonky, rebrá holé, nohy ako dve palice, v dlhej suchej ruke ostrá
kosa, --- a celá kostrba, čo pohne sa, to kosti hrkocú, akoby zosypať sa
mali na hromadu.

I uhádne, že to pokonná kmotra každého človeka --- Smrť! Chce utekať,
ale nohy prikované k zemi, chce volať na ratu, ale mu jazyk onemie. A
Smrť ozve sa:

„Mňa si niesol, človeče, a vidíš, že i mňa uniesť vládzeš. Ja som tvoja
kmotra naveky. Ale tebe budem od týchto čias ešte vernejšou ako trebárs
komu druhému. A neboj sa ma! Čo som sľúbila, splním; len či si
nepovedal, že som ti ťažká. Žeby som ukázala sa naráno za bieleho dňa
pri krste tvojho decka, o tom síc nech ani nesníva sa ti.

Lež poradím ti, ako aj kmotrov dostaneš, aj deti nachováš, aj pôložnicu
opatríš, aj sám dobre obstojíš. Len ani jedinkého slova nepusť pomimo,
čo ti ďalej poviem."

„Počujže teda," rečie Smrť. „V tomto meste leží kráľ chorý na úmor. Ani
mu dokonať, ani mu ožiť, kým ja k nemu nekročím. Náhlo mi bolo ešte len
pred chvíľkou zoťať ho mojou kosou, ale pristavilo ma tvoje božekanie.
Tebe kvôli mu nateraz odpúšťam. Naber si ty tej zelinky, čo tu okolo
rastie, kadiaľ si ma niesol. Iď s ňou rovno do paláca a oznám sa, že ty
kráľovi pomôžeš. Mňa uvidíš stáť pri jeho nohách. Nuž len pospieš si a
pomäj tú zelinku chorému nad hlavou! Ja odstúpim a ten stane na nohy.
Dajú ti hneď, čo si zažiadaš; ty ale zažiadaj si, len koľko ti treba,
aby si aj ženu aj deti opatril. --- A od týchto čias toto bude tvoje
remeslo. Budú ťa rozvážať na všetky strany ku chorým, pri každom iba na
to pozoruj, či mňa pri nohách a či pri hlave človeka zazrieš. Keď budem
pri nohách, urobíš, ako ti pri tomto prvom kážem a každý ozdravie, keď
ale ja pri hlave chorého zastanem, ten je už môj, tomu už dohára, ty iba
staň si k nemu a prežehnaj ho, aj seba. No ale budem ti na pomoci a ty v
krátkom čase zbohatneš. Iba vieš čo, človeče? Chráň sa lakomstva, lebo
zhynieš!"

Vtom zadul tichý raňajší vetrík a o kmotre Smrti nebolo viac ani šľaku
ani znaku.

„Pane Bože, či to len tak snilo sa mi a či bolo naozaj?" zavzdychol si
človek. „A veru najskôr bude to naozaj, lebo ma ešte všetko telo bolí,
čo som ju niesol."

Bieda ho i krem toho poháňala, nuž chytro nazbieral tej zelinky tam,
kadiaľ tú Smrť niesol, a poponáhľal sa do mesta, pravo do kráľovho
paláca. --- Tam bolo plno ľudstva nahrnutého, čo už od večera iba na to
striehli, kedy kráľ dušu pustí. Všetci iba na prstoch chodili, ale
nebránili ani cudziemu človeku pristúpiť až ku posteli. Kmotra Smrť
stála pri nohách. Nikto ju nevidel, iba náš bedár a ten zaradoval sa,
keď mu ešte aj pokývala, aby len urobil, čo urobiť má. Pomäl zelinku
kráľovi nad hlavou --- a hľa! milá vôňa miesto umrlčiny rozniesla sa po
celej palote. Smrti už nebolo a milý kráľ posadil sa a pýtal jesť. 0
chvíľku obliekol sa a chodil ako celkom zdravý. Všetko to vypratalo sa
von, ostal tamdnu kremä náš zázračný lekár a kráľovi domáci.

„No, človeče, kto si, odkiaľ si, nevieme," hovoril kráľ, „ale ktokoľvek
si, dobrý skutok si urobil nado mnou, len čo už teraz žiadaš za tvoje
ustávanie?"

Bedár rozpovedal kráľovi všetku svoju biedu. Kráľ hneď kázal priahať do
koča, nasypal mu plný koč peňazí a riekol:

„Iďže teda, keď ti je tak naponáhlo. Zavolaj si kmotrov, viem, že ti už
prídu. Na krštenie zavoláš trebárs aj mňa, miesto toho, čo bys' mne ty
bol býval na kare. A len nezabývaj aj druhým tak pomáhať ako mne."

\*

Od toho času bolo všetko inak u dakedajšieho bedára z dreveného domku v
tesnej doline. On stal sa zázračným lekárom, vychýreným na všetky strany
sveta. Bo kmotra Smrť pomáhala mu verne, a kde zavolali ho liečiť, tam
len k nohám chorých stávala. Ľahko mu bolo zázračnú zelinku pomäť a
peniažky odkladať. Z tesnej doliny preniesol sa na bývanie do mesta, z
drevenej chyžky do hrdých svetlíc. 0 biede a smrti ani chýru v jeho
dome. Kmotra jeho k nemu ani nenakukla.

Ale čože, keď to človek i stvrdne i zhrdne, len či dobre vodí sa mu!
Dakedajší bedár z tesnej doliny v meste tiež zhrdol i stvrdol. Zbohatnúc
kremä tých liečil, čo mu vopred a dobre platili. To kmotru Smrť mrzelo.
Jednak ho vopred varovala, aby chránil sa lakomstva, lebože zhynie. Ani
inšie neostávalo už naposled, len aby toto naplnilo sa aj na ňom.

Raz ochorel zase ten istý kráľ, čo prv. Vyhlásili všade, že kto by ho
vyliečil, dostane plné vrece dukátov.

„Plné vrece dukátov!" to šklblo naším lakomcom. Poď on pravo do kráľovej
paloty. Ale tu ešte len dvere otváral, už mu kmotra Smrť od hlavy
kráľovej pohrozila, že on tam viac prístupu nemá. Iným časom bol by bál
sa prestúpiť jej zákaz. Hej, ale teraz tam stálo aj plné vrece dukátov
pre toho, kto by od kráľa smrť odvrátil. Nehľadel on na Smrť, iba na to
vrece. Rozkázal hneď štyrom mocným chlapom, aby posteľ pochytili a
odrazu zvrtli, žeby kráľ dostal sa nohami k jeho kmotre. Sám ale
priskočil už teraz k hlave kráľovej, pomäl nad ňou zázračnú zelinku, prv
ako kmotra Smrť z miesta na miesto preskočiť mohla --- a milý kráľ
ozdravel aj teraz.

Bolo to už k večeru a zdravý kráľ zdržiaval nášho zázračného lekára u
seba, že kde by šiel proti noci. Ale lakomca pálili tie dukáty, chcel
ich čím skôr doma na hŕbke mať. Nedal zadržať sa, pobral sa nočnou
hodinou do domu.

Ide, ide, a čo ďalej ide, to väčší mrak padá na hory. Nevidí už ani pred
seba, ani za seba. Nie div, že cestu pomýlil a zblúdil ani sám nevedel
kde. Zamotal sa do jednej tesnej doliny a na konci k jednej temnej
diere. V strachu pred nocou utiahol sa do nej. A tu ti, ako na varte,
stojí kmotra Smrť pred ním a víta si ho:

„Vitaj, kmotríček môj premilený, vitaj! Dávno čakám v tomto mojom paláci
už len na teba. No keď si mi len došiel! Ale nestrachuj sa ma ani
najmenšie, veď mňa jednak žiaden neobíde, ani ty si ma raz obísť
nemohol. Ale ani o to neboj sa, že by u mňa svetla nebolo. No, čo desíš
sa!"

A tu pojala ho pekne za ruku a voviedla ďalej dnu ako do nejakej paloty.
Tam ako v nejakom nádhernom kostole plno voskových sviec horí po stenách
navešaných: jedny ešte len čo zažínajú sa, druhé už blčia, ako
najkrajšie a veselo, tretie spolovice už odhorené, nešľahajú už tak
plameňom, ale svietia a horia ticho, pomenšie, štvrté rozlievajú sa a
dohárajú.

Nášmu človeku vzdychlo sa tu zhlboka! Keď trocha opamätal sa, zhodil z
pleca to vrece dukátov, pod ktorým paril sa až dotiaľ. Potom posmelil sa
a začal takto aj opytovať sa o jednodruhom:

„Ale kmotrička, čože vy to tu máte? Načože vám toľko tých sviec?"

\"Hja, kmotríček môj, to je tak. V mojich palotách horí pre každého
človeka svieca života. Ktorí rodia sa ešte len na svet, tých sviece
teraz zažínajú sa, ktorí žijú a mladnú, tých sviece veselo horia, u
ktorých už popoludní, tichšie im to svieti, a k večeru života, vidíš, že
aj tuná každému dohára. Pozri naprostred paloty na tu velikú sviecu, tú
zažala som aj proti mojej vôli tomu kráľovi, ktorého si teraz vyliečil."

„A moja svieca že je ktorá?" opýta sa on naskoro.

„A veru tá vpravo, vedľa kráľovej sviece," povie mu Smrť.

A tá svieca ti mu už dohárala, len stoľko, že nevyhasla. Milého lakomca
iba striaslo, že či by ozaj už len taký kúštik toho mal! Začal prosiť a
modlikať sa:

„Ach,kmotrička Smrť, lenže mi len zažnite aspoň pol sviečočky ešte. Rád
by som si požiť pri týchto dukátikoch. Nože no, aspoň kým si ich domov
zanesiem!"

Ale Smrť uprosiť sa nedala. Tu lakomec, čo nasilu chcel žiť, pochytil
sám druhú sviecu a chcel si ju zažať na tej dohárajúcej. Ale čože? Ruky
už triasli sa mu, iba čo dohárajúci knôtik sám si postrčil a vyhasil.
Bolo po ňom!#POZ#2;Podľa Jonatana Čipku: Zázračný lekár lieči prachom
zeme, ktorý bol prilepil sa mu na krpce, pod čím tú smrť niesol, a ktorý
prach on rozpúšťal vo vode a tak chorým piť dával. Kmotra Smrť povedala
mu, že sám nebude chorieť nikdy a žiť bude, kým nepomodlí sa „Otčenáš".
Nepomodlil sa ho teda nikdy. Aj ho už napomínala, aby pomodlil sa ho,
ale on nič. Raz letel na štyroch sivých paripách k chorému. Tu mu v
ceste sedí decko, prehŕňa sa v mise dukátov --- a plače. „Čo ti je?"
opýta sa decka. A to vraví: „Otec ma bíja, že neviem pomodliť sa
„Otčenáš". Nuž nazbieralo som si za misu dukátov pre toho, kto by naučil
ma pomodliť sa „Otčenáš". --- Lakomcovi trhlo ruku k dukátom, ako čoby
mu bol do nej strelil. Ale opamätal sa, že on sám nemôže pomodliť sa ani
s deckom, aby nezomrel. Pojal dieťa do mesta k učiteľovi, ktorý podvolil
sa za jeden dukát naučiť dieťa „Otčenáš". Ale decko začalo ešte len
teraz nariekať, že z dukátov ani jeden nedá a že alebo žiaden alebo
všetky dukáty dá, ale len tomu, kto pomodlí sa s ním celý „Otčenáš".
Lakomý lekár pomyslel si: „Eh, ktovie, či to pravda, čo mi Smrť
povedala?" Pre lepšiu bezpečnosť vzal ešte spod pravej nohy toho prachu
a vypil v čistej vode. Potom začal s dieťaťom: Otče náš atď. Decko
pozorne modlilo sa za ním, ale keď prišlo na „amen", vyskočilo radostne
a zatľapkalo rukami: „Aj tvojmu životu amen! Ja som Smrť!" --- Hneď
človek dokonal a decko zmizlo. Podľa Ormisovho podania: Keď chudobný
človek spočiatku hľadá kmotrov, stretne Krista Pána, toho ale nevolá, že
je otrhaný a chudobný a že by sotva mal čo dať do križmy. Potom stretne
anjela. Ale ani toho nevolá, že je prinádherne ošatený a že by nádherný
kmotor zanič nemal kmotrovstvo u chudobného človeka. Konečne stretne
Smrť, ktorú pozve za kmotru preto, že je tá rovnaká na chudobného i
bohatého. --- Pri ukončení povesti ako lekár dostane sa tiež do krypty,
kde Smrť prebývala a kde horia kahance, čo ľudských životov svetlá.
Človek ale prileje tu do svojho prázdneho kahanca oleja, keď Smrť kmotra
obzrela sa v stranu. Človek tento žije teda potom bezpečne,
nekonečne.#-POZ#

#K#Múdry chlapec#-K#

#I#Podal Samo Ormis z Muránskej doliny.#-I#

Jedna matka mala dvoje detí: chlapčeka a dievčatko. A ten chlapček bol
už taký smelší aj rozumnejší. Nahovoril raz sestričku, aby vypýtali sa
na jahody. Mamka ich dlho nechcela pustiť, že by zablúdili. Ale keď ju
neprestávali unúvať, nuž ich pustila. Dala im košíčky a do košíčkov po
skytke chleba a prihrozila im, aby nebavili sa dlho a tam dakde do hôr
aby nezatárali sa.

Veselo poskakúvali si milé deti až do hory a tam našli celé mestiská
jahôd veľkých ako vrabäcie hlavy, sladkých ako med a červených ako krv,
len akoby to bol všade červeným súknom zatiahol.

„Jaj, čiže sú krásne ako krv! Jaj, čiže sú veliké ako bombolce!" volala
sestrička na bračeka, aby k nej išiel zbierať.

„Poď ty sem, tuná len tak odvísajú ako zvonce!" volal braček na sestru.
A tak vyvolávali a predbehúvali sa zbierať; ani nevedeli, iba keď im už
plné boli košíčky. Už im prichodilo len domov pobrať sa. Lež čože? Boli
tam ešte krajšie jahody a ešte ich viac bolo.

„Vieš čo, braček? Vysypme my tieto jahody a nazbierajme týchto krajších;
budeže naša mamka rada!" hovorila sestrička a vysypala hneď svoje jahody
do trávy. Braček nechcel špatnejších doniesť ako sestrička, nuž vysypal
aj on svoje. Ale im to veru na zle vyšlo.

Kým oni tam motkali sa ešte za krajšími jahodami, zatárali sa do tých
hôr a iba vtedy zvedeli, keď už bol večer nad nimi. Už by boli domov
utekali, ale kade teraz? Hora hustá ako hrebeň a pomaly prikradla sa aj
tma, že nevideli ani na krok.

Sadli si pod buka a tam čupeli a milá sestrička triasla sa ako osika od
strachu aj od zimy.

„Ej, sestrička moja," povie braček, „my tuná takto nenabudneme. Počkaj,
veď ja pohľadám, kde by sme sa uchýlili."

Vydriapal sa na toho buka a pozeral na všetky strany, kde by dačo videl.
A tu pod nimi na jednej úložinke svetielko! Priam pobrali sa tatam a
prišli k jednému domčeku. Ticho bolo všade, nikde nič ani len nehleslo;
nuž si aj oni len potichučky šuškali, či majú tadnu ísť, alebo nie.

„Veď nás tam," vraví sestrička, „nepoznajú, akože by sme šli k takým
neznámym?"

„Veru nie," vraví braček. „A bohvie čo za jedni môžu byť! Hľaďže,
utúlime sa tuná pod strechu, a kade dník svitne, pustíme sa za
chodníčkom od tohoto domku a tak pohodíme domov. Veď už kadiaľ títo sem
chodia, tadiaľ i my dostaneme sa do dediny."

Pekne pritisli sa milé deti ku samej stene, akoby ich bol prikoval, ani
údom nehli. Ale sestrička bola lačná, bo ten kúsok chleba od rána dávno
sa jej minul a jahody vysypali sa im všetky z košíkov, keď po noci po
kladách a po chrasti sem sa trieskali.

„Ach, braček môj, ja som hladná; veru si aspoň z tej steny odlúpim."

„Ach, čože by si si zo steny lúpala, veď je to nedobré. Aj vieš čo,
sestrička? Počuli by nás tamdnu!"

Ale sestrička bola si už odlúpila a bolo to mäkké ako chlieb a sladké
ako medovník. Ponúkla aj bračeka. Lúpali oni lúpali, až vylúpali dieru
do izby.

„Aha, tu ste mi už ledačiny, čo my naveky stenu lúpete, ale mi ho už
odbydnete!"#POZ#1;odbudnete, odpokutujete#-POZ# zarúkla ich stamdnu
stará ježibaba a pochytila chlapca za šticu a vtiahla tadnu, a potom i
dievča. Tam už boli v klepci a starej v pazúroch!

Ale im stará ďalej nič neurobila, ešte ich pekne pohladkala, aby sa viac
nebáli a uložila ich do postieľky. Len ráno, keď pýtali sa k mamke,
nechcela o tom ani počuť, že veď im u nej dobre bude. Aj navarila im
mrveničky s mliekom, aj napiekla im postruhníkov a chovala ich ako
pavúkov. Ono ich to srdce vždy len domov tiahlo, ale čože, keď od tej
chalupy nebolo chodníčka ani sem ani tam, nuž ani nevedeli, kadiaľ by
pustiť sa mali. A stará veru striehla na nich ako mačka na myši, aby jej
neuvrzli.

Raz stará voľakdesi odišla a chlapec pustil sa do hory cestu hľadať. Ale
mu veru aj to zle poslúžilo. Kamsi čosi bola mu stará už za chrbtom,
pochytila ho za pačesy a odvliekla domov; ešte ho po ceste prútom
vyšibala.

A doma bolo ešte len potom horšie. Stará ich oboch zatvorila do chlievca
a iba kedy tedy na slniečko vypustila poihrať sa, keď ona doma bola.

„Len čo tá s nami chce, braček môj?" hovorila raz sestrička.

„Veď to, sestrička moja, čo tá s nami chce? To si ja už dávno myslím.
Ale počkaj len, veď ono vykľuje sa."

A tu ti raz príde stará ku chlievcu --- a bola taká nedovidná --- a
vraví:

„Nože, chlapček, ukáž mi malý prst, tadiaľto tu von na škárku!"

A on jej tam nastrčí kúsok drevka ako malý prst. A ona vytiahne z vrecka
žabykláč a začne do toho drevka rezať.

„Ale si," rečie baba, „ešte chudý, ešte môj bičaštek nezavadil do
mastného." S tým odišla.

„Už ja viem, sestrička moja, čo tá s nami zamýšľa," hovoril braček, keď
videl, že baba aj z domu voľakamsi preč nohy vytiahla.

„Nuž čo, braček môj?"

„Tá ti nás, verubože, kŕmi na voliaku hostinu. Ale sa neboj, veď mi jej
prejdeme cez rozum. Len vieš čo? Ona nedovidí, hovorme jej od týchto
čias, že sme už utyli, že ani hnúť sa nemôžeme."

I tak urobili. Keď ich stará prišla na slniečko vypúšťať, povedali jej,
že nevládzu sa ani hnúť, že im už ťažké sadlo. A ona ti dovliekla
voliakesi táčky#POZ#2;káry, vozík#-POZ# a na tie ich kládla a tak
vozíkala na slniečku, aby sa prevetrili. A oni zakaždým po ťažšej skale
brali si do lona, aby starej pozdávalo sa, že sú deti vždy ťažšie.

Dobre i nedobre! Mal byť akýsi sviatok strigônsky. Ježibaba zakúrila do
pece, že tie dietky už upečie. I pekne vyhrabala; iba ich tadnu
posádzať, aby škvarili sa. Príde k deťom:

„Deti moje, poďte von, budeme presúšať sa na slniečku."

„Veď viete, že nevládzeme a to ani toľko ako predvčerom, zase nám sadla
pribudlo," povie chlapec.

„Dobre, dobre," zachechtala sa baba, „keď vám ho len pribudlo. Veď vás
už len po jednom budem vozíkať."

A vtom ide pre táčky, ale už pre železné. Chlapcovi hneď znevidelo sa,
že ich už bude vozíkať po jednom a že táčky nie ako predtým drevené, ale
železné, i že v dome pec vykúrená.

„Sadni si najprv ty, chlapček, do tých táčok," povie baba.

„Keď je tam tvrdo v takých železných," povie chlapček.

„Počkaj, podsteliem ti," vezme ježibaba slamy a poupráva do táčok, aby
si už sadol na mäkké.

„Keď je veľa slamy a nie je usedené," vyvráva sa múdry chlapec.

„Veď si ty usedíš, len ľapni#POZ#3;ľofni#-POZ# do nich!"

„Utlačte mi vy skôr, potom si sadnem."

Ježibaba ľapla do táčok a utláčala miestisko. Chlapec nelenivý pochytil
táčky a zavolal:

„Tiskaj, sestrička!"

A tu milé deti poď so starou pred pec a prosto s ňou do čeľúsť, strčili
tadnu so všetkým. Hneď tá slama okolo nej zblnkla, aj šaty na starej
zažali sa. Ona počne metať sa ako had. Hodila sa dohora, tam ju vrch
pece popálil; hodila sa dolu, tam bola pec ešte horúcejšia --- a tak po
všetkých kútoch.

„Vytiahni ma von!" zavrieskla na chlapca a hodila sa naspäť do táčok;
ale tam pripieklo ju teraz do živého, bo železo medzi tým časom
rozpálilo sa nahorúco. A chlapec veru neťahal von. Lenže teraz už stará
nebrala na žart a driapala sa sama von na čeľuste, zubmi sekala a
ručala:

„Počkajte, obludy, budete sa mi ho smažiť, horšie, ako smažila som sa
ja."

A už by bola naozaj von aj cez pahrebu vyliezla. Ale chlapec pochytil
metlu z kúta a tou metlou prskal jej živý oheň do očú. A to bolo ich
šťastie, lebo tá metla mala tú moc, že z jej prútkov porobili sa samé
dlhé a ostré ostne ako žihadlá, tie z tej pece nikoho von nepustili, ani
samú ježibabu. Nuž tá veru už iba zdúvala sa a fučala ako mechy, jazyk
vyplazila, bielky na očiach jej vyskokli ako upečené vajcia, sila z nej
vybehla a telo sa upieklo na škvarku.

„Ej, sestrička moja," povie braček, „ešte sme my tu nie so všetkým na
pokoji. Pozriže, veď ti tu stoly poprikrývané, tá veru hosťov čakala na
nás, keby sme sa jej boli usmažili a len by tí hostia nezmleli sa nám na
krk!"

„Ej, veď to, braček môj; veď vo mne srdiečko len tak trasie sa ako
trblietka!" odpovedala mu sestrička.

„No nič to," rečie braček. „Veď my tých sem nepustíme! Len mi skoro
pozhľadávaj dáke motúzky, veď ich tu dosť bolo, kým ešte hrávali sme sa
po izbe!"

I tak sestrička šla ako na hotové do košíka, čo v izbe na drúčku visel a
tam boli motúzky. Braček ale za ten čas odhrabal pahrebu na stranu, vzal
háčik a vytiahol za ním z pece aj táčky aj na nich upečenú ježibabu
naprostred izby. Babu posadil na táčky, ako dalo sa, do jednej ruky
priviazal jej ožeh a do druhej tú metlu a na to zase popriprával dlhé
motúzky, takže ožeh i metla mohli hýbať sa v jej rukách, ako čoby živá
bola, keď za tie motúzky ťahal.

„A teraz," vraví, „len pozor, kadiaľ budú mlieť sa hostia, či na dvere a
či dolu kochom."

Nebolo im nadbe dlho čakať. Var všetky strigy zo sveta doleteli sem a
obsadili celý dach a robili huk, ako keď včely roja sa. Čakali, kedy
stará vyjde vítať ich. A tú, hľa, podstrčil teraz múdry chlapec na
táčkach zrovna pod koch a sám i so sestričkou ukryli sa pod lavičku.
Nezadlho šudruje sa voľač dolu kochom. A to tie strigy, čo im pečienka
spod kochu hore zavoňala a už im slinky tiekli na ňu.

„Ťahaj, sestrička!" pošepne chlapec a ťahali oba. Ožeh i metla kývali sa
v rukách uškvarenej baby. A na tej metle narobili sa zase ostré ostne
ako žihadlá, čo nikoho dnu nepustili, čo by priam kto bol býval.
Dopichané, dokrvavené strigy začali šomrať a kliať na starú, že čo im to
za hostinu robí. Ale braček a sestrička len ťahali za tie motúzky a tým
nebolo dnu prístupu. Naposledok ešte s väčším hukom, ako boli prišli,
pobrali sa preč.

„Sestrička moja, už sme iba dobre!" povie braček, keď strigy boli už
dakde za horami, za dolami.

„Už ti nám ozaj len to vyhľadať, kade mala sem chodníky táto stará
ježibaba, čo by sme vymotali sa za nimi von z húšťavy. Hádam ich už
teraz len nájdeme, keď nám ona nebude vždy za chrbtom."

Jali sa hľadať. No ale mali sa tí tých nahľadať! Stará ježibaba
nepotrebovala chodníkov, ona na čiernom capovi sem i tam chodievala, čo
ani stopy za sebou nenechával, kadiaľ --- či húšťavou, či poľom ---
prebrnkol. Nuž aj tieto deti iba čo by horšie zamotali sa do húšťavy.
Ale múdry chlapec si aj to rozhútal a vrátili sa naspäť do domku.

Nebožiatka boli už aj vyhladli od tolikej roboty aj od tolikého strachu.
Kutili, dulovali po izbe, kým voľač na zahryznutie nenašli, aj ujedali
si potom smačne. Tu ohlási sa voľač nad nimi:

„Jete," vraví, „jete! A mne nič nedáte?"

Obzrú sa, a tu ti nad stolom na hrade zavesená klietka a v tej klietke
krásna pinka,#POZ#4;penkava, penička, spevavý vtáčik#-POZ# ktorú predtým
nikdy tam nevideli. Priam jej chlapec otvoril dvierka a ona zlietla
dolu, pekne im zapinkala#POZ#5;zapenikala, zaspievala#-POZ# a omrvinky
si pozobkala.

Hneď ale začala:

„Bolo zle, bolo by horšie! Poďte za mnou!"

„Čo to, duša moja, čo?" opytuje sa chlapček a pinka zase:

„Bolo zle, bolo by horšie! Poďte za mnou!"

„A či vieš cestu, vtáčik môj zlatý?"

A pinka len zapinkala poznovu a brnk von na dvere a deti za ňou. A tá
vždy ďalej „pink, pink, penik, penik!" pomedzi húšťavu a oni zase za jej
hlasom. Tak ich pekne previedla na jednu čistinku a z tej na druhú a tak
von z hory na lúky a z lúk na pole.

Keď už boli neďaleko domu, sadne si milá penička dievčaťu na plece a ono
ju bozkávalo, obzeralo. Až raz vidí, že má voliaku obrúčku na hrdle.

„Dívaj sa, dívaj, braček môj, čo ti ona má, akú obrúčku!"

„Zosním ju, veď jej to ťažko a chuderka koľké časy už s tou ohavou
liece!"

„Čo myslíš braček, že s ohavou? Páč len, ako jej to pekne, ako pristane
sa jej! Ešte by nahnevala sa nám, že jej to berieme."

Ale braček neponechal a veľmi pozorne sňal obrúčku dole. A tu --- čo sa
stalo, čo nestalo?! --- Milá penička obrátila sa na peknú paničku.

Dobre tam neskapali od divu! Ale pekná panička uhladkala, ubozkávala si
ich a vravela:

„Ďakujem vám, deti moje, ďakujem, že ste ma vyslobodili! Vidíte, ja som
z tretieho mesta rodená kráľova dcéra a tá striga ma ukradla a tú
obrúčku mi na hrdlo zastrkla, aby som jej ako penička naveky v tej
klietke penikala. S vami ešte horšie malo byť, vás mali strigy na
hostinu zjesť a teraz keď ste ich aj odohnali, ešte raz prídu ta o
polnoci a ten domček spália na prach. No ale môžu si ho už, keď nás tam
nieto! --- A ďalej nič netrápte sa ani o mňa, ani o seba. Ja tajdem k
mojim a budem na svete vždy pekná. A vy choďte k mamičke a bude vám vždy
dobre!"

Tak aj bolo. Mamka si uvítala dietky s radosťou. Ale ako by aj nie, keď
už pol roka bolo minulo, odkedy nikdy nič o nich nechyrovala a teraz
odrazu prikvitli jej ako kvietky, zdravé, tučné a veselé! A ten chlapček
bol vždy múdrejší a to dievča vždy krajšie a tak sa radi videli braček
so sestričkou ako dva anjeliky!

#K#Sirôtky#-K#

#I#Podal a rozpráva Štefan Marko Daxner z
Malhontu.#-I##POZ#1;Zvláštnosti pohovoriek a porekadiel ako i daktorých
výrazov reči zachované sú podľa hovoru malohontského.#-POZ#

Ach Bože môj, Bože!" tak horekoval raz jeden chudobný sedliačik, „len čo
už s tebou, so svetským bedárom, bude sa robiť? Doma ti dvanástoro
nahých detí od hladu narieka, žene treba do hrnka, a až jej nedáš, sám
nebudeš mať pod zuby, a čože jej dáš, keď na celom bydle nemáš ani toľko
ako kostolná myš?"

I začal vyvracať všetky vrecká a prevracať staré kapsy, či by v nich
ešte dačo nenašiel. Ale kde nič, tu nič; lebo deti ešte včera všetko až
do najmenšej omelinky boli vyzbierali. Tu ho zabolelo srdce veľmi a on
neborák --- čože už mal robiť? --- pustil sa cestou do sveta.

„Azda že mi," povedá, „dajeden statočný človek udelí kúsok chleba, keď
mu vyrozprávam všetku svoju biedu."

Ide, ide po prášnivej ceste a ešte neprešiel žiadnych sto krokov, keď
stretne dakoľko chudobných ľudí, čo práve vtedy vracali sa z panštiny
domov. Tu sa im on hneď začne prosiť, že tak a tak že už nevie, ani kde
sa má podieť od hladu, aby sa len zmilovali nad ním.

„Už je," povedá, „tretí deň, čo som nemal kúska chleba v ústach. Ale ja,
ako ja, ja by som si len spomohol; ale doma dvanástoro detí a k tomu
ešte aj žena. Nože ma, no, len dák poratujte; veru vám to sám Pán Boh
vynahradí."

A tak božeká, tak vykladá, že by aj ten kameň slzy zaliali. Ale chudobní
ľudia, čo by aj od srdca radi, spomôcť mu nemôžu, lebo sami nemajú
ničoho.

„Veru, dobrý človek, len sa ďalej majte, kde nič nieto, tam ani smrť
neberie."

Tu sa on rozžehnal s tými poctivými ľuďmi a smutný kráčal ďalej. Ale ani
by sa nebol ponazdal, iba keď vidí na cifrovaných hintovoch bohatých
pánov, čo mali plné vačky peňazí. Začne sa im prosiť, ako prv tým
chudobným; žaluje im svoju biedu, naťahuje proti nim chudobnú dlaň; ale
páni nevideli, ani nepočuli chudobného sedliačika pod sebou, lebo boli
veľmi bohatí a práve preto nenadelili mu ničoho.

Hoci si on už dosť biedy pojedol na tom svete, ale predsa mu ešte tak
ťažko nepripadlo nikdy ako práve teraz; až sa mu dvíhalo od srdca, už aj
od hladu aj od toho velikého žiaľu.

„Tak hľa," žaloval sám sebe, „chudobní nemajú, bohatí nedajú. Keď to
dajeden človek len na biedu a trápenia rodí sa na svet!"

Užialený, utrápený, ani sám neznal, kade šiel, len keď už hodne zvečera
zastavil sa v jednej dolinke pri potôčiku. Potôčik, čistý ako krištáľ,
tiekol jarčekom, jelšami husto zacloneným; po ňom bolo plno vymytých
hlbočiniek a v hlbočinkách plno tých najkrajších pstruhov.

„Bože"! povedá, „či je to naozaj, či sa mi to len sníva, že tu toľko
tých pstruhov?"

I veril i neveril svojim očiam, kým mu len tých najkrajších štrnásť
pstruhov v kapse nebolo. Tu potom kľakol na kolená, poďakoval sa Pánu
Bohu, že ho zaopatril, vzal kapsu pod kabanicu a ako znovuzrodený stúpal
hodnými krokmi domov, kde ho vyhladnuté deti plačom i radosťou uvítali.

Za akomak uvarila matka večeru. A keď položila plnú misu na stôl, môžete
si pomyslieť, že to netrvalo dlho a bolo po pstruhoch. Ale potom po
večeri, potom len bolo, čo bolo! Miesto plaču samé veselé reči a to
všetko o pstruhoch. Otec vykladal, ako ich nachytal, a tie deti, to sa
jedno nad druhé chválilo pred matkou:

„A môj pstruh bol väčší!"

„A môj lepší!"

„A ja som sa po toto najedol!"

„A ja po toto!"

Lebo aby ste vedeli, že na tých pstruhoch spočívalo požehnanie božie a
čo len kúsok z jedného, už by dosť bolo bývalo na ukojenie hladu.

Od toho času nevedela viac rodina nič o hlade. Otec sám chodieval každý
od boha deň na tie pstruhy do toho potôčika. Ale nikdy nezanedbal
ďakovať Pánu Bohu za tie dary. Len to mu bolo divno, že štrnásť pstruhov
naveky poľahku ulapil, ale toho pätnásteho, čo sa mu len tak okolo nôh
plietol, nikdy nijakým činom dolapiť nemohol.

\*

Dobre lebo nebárs! Len sa tu raz stalo, že ten otec umrel. Matka,
neborka, i s dvanástimi sirotami oplakávala ho a vykladala na jeho hrobe
horkými slzami svoju biedu celý boží deň, iba keď ju už okolo večera
hlad začal upomínať na pstruhy, vstala, utrela si slzy a deti tiež s ňou
prestali plakať. Potom zabrala sa ku potôčiku. Ta idúc, tešila sa, že už
odteraz naveky zvýši sa im ten štrnásty pstruh, keď ich je o jedného
menej. Jaj, ale sa to nestalo tak, bo len čo vstúpila do vody, trinásť
pstruhov ulapila hneď, ale štrnásteho nedajbože dostať, a to ani teraz
ani potom nikdy. Krútila hlavou nad takým poriadkom a pozdejšie ju to aj
mrzelo. A čím viac zapomínala na smrť svojho muža, tým väčšmi jej vrčal
ten štrnásty pstruh v hlave. Lebo si myslela: Ešte si ty nie taká veľmi
stará, žeby si nemohla zapáčiť sa komu tomu; ešte by takto aj onakvejší
človek mohol prísť a čímže ho ponúkneš, keď na celom bydle ani skybky
chleba, keď tu ani masti ani pästi.#POZ#2;„pasť", t. j. vňadidlo, der
Köder; potom i pasca, die Falle. „Ani masti, ani pasti", t. j. niet
spôsobu niekoho navňadiť, opatriť tým, čím by si žiadal. Napospol: niet
ničoho, čo treba. --- P. D.#-POZ# A tak sa mrzela, tak premýšľala a
nemala pokoja, kým len nevymyslela spôsob, že to veru dobre bude dvanásť
pstruhov uvariť a trinásteho odložiť na stranu, keby ju tak nevdojak
dakto navštívil. A od toho času boli ukrivdené dietky; lebo nedostávalo
sa im viacej po celom pstruhu, keď matka jedného vše odkladala na
stranu.

I díval sa Pán Boh z vysokého neba na všetko, ako tá žena s jeho božím
darom hospodári, a nahneval sa nad jej neprávosťou veľmi. Zavolal teda
svojho posla, aby posol tašiel povedať smrti, žeby tú ženu priviedla
pred jeho božský trón, skôr ešte akoby do väčších neprávostí upadla.
Posol šiel vykonať podľa rozkazu a že práve večer dostúpil na zem a
príbytok tých dvanásť sirôtok bol mu po ceste, zažiadalo sa mu veľmi
poznať tú rodinu, o ktorú Pán Boh tak milostivo pečuje. Ako starý
žobráčik vstúpil do toho domčeku, že či by ho len túto jednu noc
neprenocovali. I obzrela sa vdovica na starého žobráčika, a keď videla,
že je len žobráčik, začala sa mu vyhovárať, že ho ona veru nemá ani čím
ponúknuť, ani kde uložiť, aby len tašiel ďalej, azda ho dakde inde
prijmú. Ale keď žobráčik len prosil a prosil sa, že takto a takto, on
jesť nepotrebuje a uloží sa hockde do kútika, tak mu vdovica na veľa
prosenia dovolila ku dverám do kútika si sadnúť.

Utúlil sa on do toho svojho kútika a ukrčil sa ako najlepšie, že bude
spať, ale tu veru nemohol celú noc ani oka zohnúť, čo tie deti
neprestajne nepokoj robili. Hneď jedno pýtalo sa von, hneď druhé zakryť,
tretie začalo nič po nič plakať, štvrté mrnčalo, aby ho poškrabkala. A
tak to šlo celú noc a matka ku každému vstávala, každé vysluhovala, aby
len neplakalo. A ráno bolo ich treba riadiť, česať, umývať, obliekať.

Toto všetko pohlo božieho posla k ľútosti. On miesto toho, žeby bol
tašiel s rozkazom ku smrti, vrátil sa naspäť do neba k Pánu Bohu, že
keby len smel povedať, čo on tej noci videl a skúsil.

„No, čože si videl a skúsil?" ozval sa Pán Boh.

„Hej, Hospodine, Bože môj drahý, čože som ja videl a skúsil!? Len som ja
tej noci tašiel na nocľah k tej vdovici. Ale ja len to poviem, že ak my
tú ženu preč vezmeme, tak tie deti jedno za druhým vykapú --- nikdy z
tých ľudia nebudú. Veď som ja celú noc nemohol oka zohnúť, čo to jedno
pýtalo sa von, druhé kričalo „zakry," tretie plakalo, --- a ktože mal
každému poslúžiť? Len tá biedna matka sto ráz vstávala a sto ráz každé
vyslúžila. A ráno všade plno riadenia, to česania, to umývania, to
obliekania! Ej, veru by sa zišlo, čo by sme ju ešte kus nechali, pokým
aspoň jedno alebo dve z tých detí odchová."

„Hm, hm," zakýval Hospodin hlavou a začal k svojmu poslovi takto:

„Či vidíš tamto na mori, na samom prostriedku, tú zápoľu? Tajdi ty teraz
ta! Rozdrv tú zápoľu na malé kúsky až do samého dna, a potom mi príď
povedať, čo si v nej našiel."

Uposlúchol posol rozkaz svojho pána. Zostúpil dolu lámať tú zápoľu, a
keď ju už celkom až do dna morského bol vylámal a rozdrvil, vrátil sa
naspäť do neba.

„No, či si rozlámal tú zápoľu?"

„Rozlámal."

„A čo si našiel v nej?"

„Ach, nič, čo by bolo do reči; kremä v samom prostriedku našiel som
jedného maličkého chrobáčika, takého ani ten máčny mak!„

„A či ten chrobáčik ešte žil?"

„Žil; ešte sa mrvil, keď som sa ho dotkol."

„A akože ten tam mohol žiť?"

„Hja," kývol posol plecom, „to ja neviem."

„No, ale ja viem," povedal Hospodin. „Ja by som bol vedel aj to, ako mám
tých dvanástoro sirôt vyživiť aj bez ich matky. Ty ale za pokutu svojej
neposlušnosti odstúp odo mňa! Tam tebe od týchto čias bydlo na zemi. Ani
sa mi ho viac neukáž pred mojou tvárou!"

V tom okamžení zhrmel posol dolu na zem, kde potom miesto nebeskej slávy
zemskú biedu trel a paril sa#POZ#3;potil sa v práci#-POZ# ako druhí
ľudia. Jeho jedinké potešenie bolo, keď si pomyslel na tých dvanástoro
dietok, o ktorých sa nazdával, že je on ich osloboditeľom, že im on
zadržal matku na žive.

\*

I zabral sa posol jeden raz k nim na návštevu, aby videl, ako vodí sa im
už teraz, či lepšie a či horšie.

Jaj, ale tu už teraz celky inakšie vyzeralo ako dakedy! Oplan, starý
vojak, bohzná skade sa bol pritúlal a že nenašiel na celom svete miesta,
kde by svoju plešivú hlavu pred dažďom bol ukryl, vzal si tú vdovicu za
ženu a držal s ňou svadbu. Ešte hneď vo svadobný deň vykapali pstruhy z
čistého potôčika, ani sa tie viac nevrátili doňho. Na druhý deň nemala
už žena čo dať jesť mužovi a on ju začal lomiť a biť a lomil a bíjal ju
i s dietkami od toho času každý od boha deň, že jej taký bol chrbát
osinetý ako to súkno.

„Načo si ma," volal jej, „brala za muž, keď ma nemáš čím chovať a
napájať?"

A dietky, nebožiatka, toľko trpeli od nového otca, že to ani
nevypovedanej veci, lebo to bol polčert. Aj vtedy, keď ich teraz boží
posol navštívil, ubité a od hladu umorené sedeli tamvon na smetisku.

Ten posol boží ledvou ich mohol poznať, čo ich tak bola premenila tá
veliká bieda.

A keď mu ešte vyrozprávali, ako sa im to už teraz vodí, ako ich ten nový
tatuško bije, ako sa oko materino nikdy na nich neohreje, vtedy ešte len
zhrozil sa ten posol boží nad tým, čo jeho neposlušnosť narobila. Padol
na kolená a od toho času nikdy inšie neurobil, len sa modlil Pánu Bohu,
aby tie dietky pre tú jeho neposlušnosť takú velikú pokutu netrpeli. Na
mnoho, mnoho modlenia dal sa uprosiť Pán Boh; prijal posla na milosť a
rozkázal mu, aby dušičky všetkých tých dvanástoro dietok k nemu
priniesol.

Tu posol boží ako tuhý sen priľahol jednu noc na prsia tým dvanástim
dietkam a v tom tuhom sne, sám Pán Boh zná ako, pobral z nich dušičky a
priniesol ich do neba pred Pána Boha. Pán Boh ale pokládol ich hneď ako
malé hviezdičky na nebeskú oblohu, kde ešte aj teraz ako Sirôtky ligocú
sa ticho za jasnej noci.

#K#Pamodaj šťastia, lavička#-K#

#I#Podal Ľudovít Reuss z Veľkej Revúcej.#-I#

Mal raz jeden vdovec dcéru. A táto často chodievala do susedov, či to na
priadky, či s inakšou robotou, ako to dievčatá chodievajú. Bo u susedov
mala dobrú kamarátku a tiež vdovicinu dcéru. Nedbala na to nič, čo ľudia
o jej kamarátkinej matke hovorili, že je ježibaba. A táto vždy pekne
ukazovala sa k nej; tak zaobchodila i s ňou, akokoľvek aj s vlastnou
dievkou. Či to postruhníkov napiekla, či čo takého v dome mala, vždy
obom dievčatám rovnako z toho nadelila. Naše dievča si ju veru tak
pokladalo, ako čo by mu vlastnou matkou bola.

Raz ako tak prišla na priadky, sadli si obe dievčatá pod praslice a
priadli. Ježibaba, ako čo by to naozaj nemyslela, klipla bokom na
dievčatá a preriekla:

„Ej, čiže by pristalo sa vám, deti moje, v jednom dome bývať, vždy takto
vovedne si sedávať. No, tak ste mi už teraz ako dve sestričky! A veď by
si ty, susedka moja," hovorila ďalej, „mohla otcovi a čo len tak zboku
nadštrknúť, že by veru zišla sa mu aj pomoc v dome. Ach, a vám by vedno
tak dobre bolo, že len no!"

Mladá susedka nič neriekla, ale v sebe si myslela, že by to veru dobre
bolo.

A keď prišla domov, hovorila si otcovi:

„Otec, veď vy by ste mohli oženiť sa; veru zišla by sa vám pomoc a mne,
sirote, mať; veru pristala by som aj na dobrej macoche. Mohli by ste si
vziať našu susedu; tá mi je vždy taká dobrá!"

„Ach, dievka moja," povedal otec, „o našej susede hovoria ľudia, že je
striga; nuž akáže by ti to bola macocha?"

„Len si vy ju vezmite, veru mi to dobrá bude; veď to ľudia dosť
všeličoho natárajú, aj čo je nie pravda.

A zaobchodila si pekne toho otca, kým len nezobral sa s tou susedou. Ale
čo tu nestalo sa? Ešte ani svadba dobre neodstala, už macocha začala
pastorkyňu namietať a namietala ju tak, že to ani niet vypovedanej veci.
Do roboty ju popchla do každej a mozoliť jej dala od rána do večera. A
potom ešte ani jesť, ako by svedčalo sa; na jeden čriepok so psíkom jej
tam akési poplaky oddieľala, posúšky jej z popola pekávala; a šaty len
také odmetky oddelila pre ňu, čo už jej dievka nosiť nemohla. Ej, ale
preto, neboj sa, že by ti vlastnej dcéruške bola ukrivdila! Táto chodila
vystrojená ako páva a mastných postruhníkov alebo sladkých lakôt mávala
vždy plné vrecká. A pritom nebola lepšia ako jej mať. Zavše prišla ku
pastorkyni a tam, kde táto mozolila sa, vyškierala sa jej taká strojná a
sýta:

„Či vidíš, aké ja mám pekné šaty, a ty nič, iba handry! Či vidíš, aké ja
jem dobré postruhníky; ale ti nedám --- čuč tebe!"

To by nebola sponadejala#POZ#1;sponazdala sa#-POZ# sa od dakedajšej
dobrej kamarátky. Neborka pastorkyňa! Zavše len rozplakala sa už potom,
dobre že nepuklo sa v nej srdiečko od žiaľu. Šla tam k jednej studničke
a pri tej vynariekala sa.

Raz ako pri tej studničke plakala, zazrel ju tam otec.

„Vidíš, dievka moja," preriekol k nej, „dobre som ti povedal, že ti to
nebude dobrá macocha. Ale je už raz tak. Už teraz len trp, kým Pán Boh
aj toto všetko nepremení!"

„Ach, dobre ste povedali, otec môj! Veď som sa dostala na to, čomu by
som nikdy nebola ponazdala sa," vravela dcéra. „Ale si ja aj v tom
pomôžem. Tajdem radšej do sveta, hľadať si dáku službu."

„A veď, keď aj sama tak myslíš, vyber sa," povie na to otec.

Vyberala sa teda. Pýtala si od macochy, aby ju vypravila z domu, ako
svedčí sa. Táto iba zobidovala sa na ňu, že ako ju vypraviť, že čo ešte
chce, či nemá dobré šaty na sebe, či nemá ruky, aby si dač vyrobila. I
nedala a nedala jej nič, iba tie handry, čo dosiaľ mala. A potom jej tam
ešte dakoľko postruhníkov s popolom ušúľala. Takto odišla a šla kade ju
dve oči viedli.

Ako tak šla, prišla k jednej lavičke na vode.

„Pamodaj#POZ#2;„Pamodaj", t. j. Pán Boh daj; skratka reči v
prostonárodnej mluve zvlášte v gemersko-malohontskej krajomluve;#-POZ#
šťastia, lavička!" poklonila sa pocestná.

„Pamodaj aj tebe, dievčička!" zaďakovala jej lavička. „Kdeže ideš, kde?"

„Idem si hľadať službičku."

„Ach, preložže ma, prelož na druhý bok," prosila lavička. „Ľudia už od
rokov chodia mi len po tomto jednom boku a žiaden nedomyslí sa prevrátiť
ma na druhý bok. Nože ma, no, ty prelož, veru ti budem na dobrej
pomoci."

Dievčička lavičku preložila a šla ďalej. Ako tak šla, prišla k jednému
črvavému psíkovi.

„Pamodaj šťastia, psíček!" poklonilo sa dievča.

„Pamodaj aj tebe, dievčatko!" zaďakoval jej psík. „Kdeže ideš kde?"

„Idem si hľadať službičku."

„Ach, nože ma ober z týchto červíkov! Už veľa ľudí prešlo stadeto a
nikto nezmiloval sa nado mnou. Veru ti budem na dobrej pomoci!" prosil
sa psíček.

A dievča ho pekne občistilo. A keď ho občistilo, pohlo sa ďalej.
Nezadlho prišlo k jednej starej hruške.

„Pamodaj šťastia, hruštička!" poklonilo sa dievča.

„Pamodaj i tebe, dievčička! --- Kdeže ideš, kde?"

„Idem si hľadať službičku."

„Ach, strasže ty zo mňa tie hrušky, stras! Vidíš, že ich už ani udržať
nemôžem a nikto ich zo mňa neoberá. Veru ti budem na dobrej pomoci!"
prosila sa hruška.

Pocestná hruštičku aj všetky konáriky na nej dobre poobtriasala, že jej
hodne obľahčelo. Potom pobrala sa ďalej a čochvíľa prišla k bujačikovi,
ktorý tam pásol sa na peknej zelenej lúčke.

„Pamodaj šťastia, bujačik!"

„Pamodaj i tebe, dievčatko! Kdeže ideš, kde?"

„Idem si hľadať službičku."

„Nože ma, no, z tej lúky vyžeň! Už od rokov pasiem sa tuná a nemá ma kto
ani len zavrátiť. Veru ti budem na dobrej pomoci!" prosil sa jej
bujačik.

Bujačika z lúky vyhnala a ponáhľala sa ďalej. Došla k jednej peci, v
ktorej ustavične oheň horel.

„Pamodaj šťastia, piecka!"

„Pamodaj i tebe, dievča! Kdeže ideš, kde?"

„Idem si hľadať službičku."

„Ach, nože ty vyhrab zo mňa ten oheň; už od rokov ma tu páli a nikto mi
ho nevyhrabe. Veru ti budem na dobrej pomoci!"

Pri samej peci stálo opreté ohreblo;#POZ#3;ometlo, potiesk, potis#-POZ#
pocestná ho chytila a ním oheň z pece vyhrabala. Potom si ale posporila
ďalej, keď pri toľkých prácach toľko zmeškala sa.

\*

Ale jej tu prišlo už ísť velikými horami. Ide, ide tými veľkými horami,
starými cestami, a tu nikde nič. Naostatok dostala sa predsa do jednej
hôrky. V tej hôrke stál osamotený domček. Vnišla dnu. Ale nenašla v ňom
nikoho, iba jednu starú ženu. Aj tá vyzerala ako naozajšná ježibaba.

„Pamodaj šťastia, gazdiná!" pokloní sa babe.

„Pamodaj i tebe, dievčina! --- Len kde vybehala si sa ty až sem, kde?"

„Idem si hľadať službičku. A veru ohlásila som sa aj u vás, či by ste ma
neprijali?"

„Ej, ba veru ťa prijmem. A vidíš, nič inšieho mi robiť nebudeš, ako
týchto jedenásť izieb vymetať. To si poľahučky každý deň vykonáš. Len či
vidíš, za tými je izba dvanásta, --- do tej mi ani nenakukneš!"

„Ako mi rozkážete, tak vám robiť budem," povedalo dievča a oddalo sa do
roboty, iba čo si z cesty kus oddýchlo. I vymetala ona tých jedenásť
izieb, vymetala deň po deň; a do tej dvanástej podívať sa, to jej ani na
um nezišlo. Naveľa ale predsa divno videlo sa jej, prečo je to, ako je
to, že do tej dvanástej ani len nazrieť! Hádala, čo by v nej mohlo byť
takého, ale nič nevyhádala. Potom začala premýšľať, ako by dozvedela sa
o tom. Naostatok zavzala si do tej dvanástej izby čo len jedným očkom
nakuknúť.

Ježibaba odišla raz kdesi do kostola. To bola našej dievčine voda na
mlyn. Keď myslela, že už ježibaba najlepšie sedí si dakde tam v kostole,
zahodila metlu do kúta, prikradla sa pomaly k dverám, odchýlila ich len
tak, čo jedným očkom mohla dnu nazrieť sa. Tam naprostred izby stáli tri
veľké kadiečky.

„Ej," povedá, „čože to môže byť v tých kadiach?"

Dvere väčšmi roztvorí a vidí: v jednej července, v druhej striebro a v
tretej zlato. Už by ju viac nič nebolo zadržalo, ale ako čoby jej dačo
bolo pošeplo, skočila do toho zlata a skúpala sa v ňom celá a pozlátila.

„Aspoň," vraj, „budem mať pamiatku."

Ale si hneď aj pomyslela, že tam viacej nenabudne. I pustila sa v úteky
a utekala, ako jej len para stačila.

Dobre lebo nebárs. Príde tu ježibaba z kostola domov. Chyže
nepozametané, na dvanástej dvere roztvorené a zlata plno po zemi
narozlievaného. Už vedela, koľko bilo. Schytila železné hrebienky, sadla
na trlicu a hybaj-hajde za ňou!

Bola by ju hneď pri tej peci pekne-rúče dochytila. Ale piecka prepustila
dievčinu. A keď ježibaba dochádzala, rozvalila sa pec a vykydla všetok
oheň na babu. A bolo toho už zase hodne nahoreného! Ježibabe trlica na
prach zhorela, sama len tak omdlievala od horúčosti, aj popálila sa
veľmi. Naše pozlátené dievča odbehlo na ďalekom.

Ježibaba musela už nohy vziať na plecia. Ale jednak ju pri bujačikovi
zase doháňala a pľuhavo vyvolávala za ňou:

„Ty taká a taká, počkaj, zdriapem z teba tými hrebienkami tú pozlátku!"

Ale bujačik dievčinu prepustil a oddal sa rohami do baby. Zahnal ju,
bohviekde v stranu.

Naše dievča prebehlo zase hodný kus cesty. Ale pri hruške bola ježibaba
zas len zápäť za ňou. Tu hruška zvalila sa na ježibabu a len
stoľko,#POZ#4;zkeľko#-POZ# že ju nezadlávila.

Kým tá morcovala sa spopod tej hrušky, bola dievčina už pri samom
psíkovi.

„Ach, psíček môj, pomáhaj mi!" zvolala dievčina. A mala času ponúknuť
ho, bo ježibaba už tam za ňou! Ale psík bol už čerstvý, zdravý. Zaskočil
ježibabe cestu, podriapal a dohrýzol ju.

Iba za lavičkou obzrela sa naša dievčina, do tých čias vždy utekala.
Dobre, že už bola za vodou. Lebo ježibaba tiež už na lavičku
dokračovala. Ale ako kročila, prevalila sa lavička naschvál pod ňou na
druhú stranu --- a ježibabsko šmyk do vody po samé uši. Začala sa priam
topiť, ale ešte vyvolávala za utekajúcou:

„Máš ty času, ty naničhodná opica! Bola by som ja teba dopálila, nebola
by ani koža na tebe ostala. Ty, či vidíš, tie hrebienky, ty!"

Ale daromné bolo všetko jej zastrájanie a vyhrážanie sa; za vodu
nesmela.

Naša zlatá dievčina dochodila už do domu. Ako dochodila, zaspieval kohút
na otcovom pánte:

#POEZIA#

#I#Kukurikú#-I#

#I#na pántiku!#-I#

#I#Naša kňahňä#-I#

#I#domov tiahne.#-I#

#I#Pred ňou cink,#-I#

#I#za ňou blink!#-I#

#-POEZIA#

Ale naša zlatá dievčina dnu nechcela. Bála sa macochy. Šla ona k tej
studničke, kde predtým plakávala, a zasadla si tam. Tam ju zazrela
macochina dievka a bežala si hneď k materi:

„Mamo, mamo, veď tá z tej služby už prišla, a keby ste vedeli, všetka
vám je zlatá!"

„Ale čo ty nepovedáš?!"

„A už vám tá tam sedí pri tej studničke."

Pribehla k nej macocha hneď. A opica, pretvárila sa a začala ju pekne
volať do izby. A to len čo zvedieť chcela, kde bola a kde by aj jej
dievka mohla pozlátiť sa tak. Keď pastorkyňa do izby vkročila, len tak
zligotalo sa všetko od nej. Tu macocha ešte krajšie okolo nej, začala ju
obzerať zo všetkých strán a vychvaľovať až do neba a svoju dievku haniť
a hrešiť:

„Tak je to, hľa, tak! Kto do sveta ide, vždy vyslúži si čo to. Ale ty mi
nevieš, iba doma dučať. Nože, no, nádobná dievka, vybrala by si sa aj ty
z domu, či by voľač z teba bolo?"

„Eh," odvrkla jej dievka, „veď ja veru aj pôjdem. Čože by som nešla, len
nech mi povie, skade mám ísť."

Pastorkyňa rozpovedala jej všetko, skade má ísť. --- A macocha pre svoju
dievku už teraz všetko inak ako predtým. Napiekla jej mastných
postruhníkov na cestu, kázala jej obliecť si celkom nový oblek a
vyprevadila si ju na ďalekom; ešte jej aj batôžok sama preniesla. A tá
si už len hrdo vykračovala do tej zlatej služby.

Ako si tak vykračuje, príde k tej lavičke. Ani nepokloní sa, ani nič. A
keď prosí sa jej lavička, aká je už ušliapaná na ten jeden, aby ju už
obrátila na ten druhý bok, iba odvrkne:

„Eh, čo by som tu zapodievala sa s tebou?"

Príde aj k psíkovi, aj ten prosí sa, aby ho občistila, že jej bude na
dobrej pomoci; ale ona maznavá, že s takým pľuhavstvom červivým ani
babrať sa nebude. Na tú hrušku ani neozrela sa; bujačika ešte zďaleka
obišla. Prišla aj k peci a táto bola ešte len teraz celá v plameni.
Prosila sa jej preboha, aby jej len nedala zhorieť, že jej ešte bude na
dobrej pomoci. Ale ona urobila sa aj hluchou aj nemou. Naostatok prišla
aj do tej hôrky, k tomu domčeku. Vníde dnu a ježibabu nájde sedieť za
stolom.

„Pamodaj šťastia, gazdiná!" pokloní sa tu.

„Pamodaj i tebe, dievčina! Kdeže vzala si sa tu, kde?" privíta ju
ježibaba.

„Prišla som, či by ste ma nevzali do služby."

„Čože by som ťa nevzala? Len či mi budeš mojich jedenásť izieb vymetať.
Ale či vieš čo? Tamto do dvanástej nesprobuj ani podívať sa, lebo beda
bude tvojej koži!"

„Dobre, gazdiná, dobre. Veď vám ja to dajak len vykonám."

A s tým usalašila sa hneď ako doma.

Vymetá ona tých jedenásť izieb začas, vymetá. A už ani nemôže dočkať sa,
kedy by ježibaba von z domu nohu vytiahla. Raz táto aj odišla preč, do
toho kostola. Macochina dievka poď pravo do dvanástej izby, a ako tam to
zlato zazrela, skočila do kade a celá celučičká, tak ako bola, plačkala
sa v ňom, že by jej bol mohol vlasy a šaty z neho žmýkať. Taká umačkaná
poď už potom v nohy!

Ježibaba našla zlato po všetkých chyžiach pokvapkané a rozvláčené.

„No, počkaj, kľampa! Veď ono odnechce sa tebe!" zvolala. Pochytila
železné hrebienky a stiahla si na nohy železné čižmy, v ktorých čo krok
to na míľu zeme zakročila.

Pribehla dievka k peci. Táto všetok oheň na ňu vychrlila, v ktorom
stopilo sa zlato z dobrej polovice. Dobehla k bujačikovi, ten ju začal
klať a do cesty stavať sa jej. Spopáckala#POZ#5;dochytila#-POZ# ju tu
ježibaba a driapala z nej zlato hrebienkami. Potom ju pustila a zlato si
zbierala. Kým si ho zbierala, pribehla dievka ku hruške. Hruška zvalila
sa na ňu a pridlávila ju konármi, že ani vymordovať sa nemohla. Baba ju
zas dopálila a zdriapala z nej temer všetky šaty. A čože jej spomohlo,
hoc ju zas pustila? Skočil jej psík do cesty a driapal ju aj sám. Baba
hneď dobehla za ňou a doškriabala na nej holé telo, že krv z neho na
všetky strany síkala. Keď macochina dievka naostatok cez lavičku
prebehúvala, táto zvrtla sa pod ňou a ona odcupla do vody. Ježibaba ešte
aj v tej vode doškriabala ju na posmech.

Horko-ťažko vybŕdla z tej vody a taká doškriabaná vliekla sa už len z
nohy na nohu. Keď domov dochádzala, zaškrečal kohút na pánte:

#POEZIA#

#I#Kukurikú#-I#

#I#na pántiku!#-I#

#I#Naša kňahňä#-I#

#I#domov tiahne.#-I#

#I#Pred ňou pľušť,#-I#

#I#za ňou ľušť.#-I#

#-POEZIA#

Bála sa k materi. Šla teda k tej studničke a tam nariekala:

„Ach, ja nešťastná nešťastnica, veď som si aj vyslúžila, veď som ja
pochodila! Len ako ukážem sa Iuďom na oči?!"

Mať si ju zaslúchla. Ale na to nešťastie ani by nebola pomyslela. Nuž
pribehla celá vytešená:

„Ach, dievka moja milá, keď si mi len tu! A čože máš okúňať sa mi? Veď
už len ukáž aj ty, čo si vyslúžila."

A tu na nej nič, iba doškriabané telo!

„No, veď si mi ho vyslúžila. No, bodaj teba, aby teba, naničhodné
dievčisko, tam bolo porantalo, kde si chodila!"

Takto a ešte horšie kliala, že ľudia vybehovali na priedomie, čo to robí
sa. Od toho času macocha svoju vlastnú dievku ani vystáť nemohla; bo
vedela, že taká doškriabaná škrata nikdy sa jej ani nevydá.

Po našu ale zlatú dievčinu prišiel si nezadlho bohatý mladý pán. Vypýtal
si ju od otca, aj vzal si ju. A bol jej ešte len potom svet!#POZ#8;Druhé
podanie tejto istej povesti hovorí, že macocha len po smrti mužovej a
otcovej vyhryzie pastorkyňu z domu a táto uberajúc sa zakotúľa popred
seba zlaté jabĺčko, za ktorým idúc, príde najprv k peci, ktorú vymaže a
obriadi, potom ku studničke, ktorú vyčistí, ku hruške, ktorú zo suchých
konárikov očistí; ku štyrom v koči zapriahnutým koňom, ktoré obriadi a
konečne dostane sa za jabĺčkom do domčeku, kde starý, staručičký otec
býva. V službe uňho psíčka a mačičku - a to boli anjeliky --- opatruje a
izbu vymetá. Starušký každé ráno odchodí z domu, káže smeti vždy na
hŕbku odkladať; pre všetkých dáva vždy len jedno zrnce hrachu alebo
druhej strovy k ohňu pristaviť, ale zrnce tak navrie, že z toho najedia
sa všetci. Pri konci roku starušký otec zavedie dievčinu do komory plnej
truhlicami a skriňami; upomína ju ale, aby za službu nevyberala si z
najnovších a najkrajších. Vybrala si najstaršiu a najobšúchanejšiu
truhlicu. Starký kázal jej ešte aj tie poodkladané smeti do vreca
zobrať. So všetkým šla. Zapriahnuté kone vzali ju na koč a leteli s ňou
ako tátoše. Hruška klonila sa k nej až do koča, aby naoberala si
najkrajšieho ovocia nadostač. Pri studničke stál už napohotove pohár
čerstvej vody pre ňu a pri peci chutné koláče. Doma sype smeti z vreca,
a tu kotúľajú sa dukáty zlaté, žlté ako vosk. Otvorí starú truhlicu ---
a v nej krásne šaty, drahé veci a sám Pán Boh zná, čo len nie. Macocha a
jej dievka až tak zhíkli a závideli jej to všetko. Macocha hrdo vypraví
svoju dievku do tej služby a táto tiež ide za jabĺčkom. Ale po ceste pec
neobriadi, studničku nevyčistí, hrušku neobláme zo suchých konárikov,
kone neočeše. V domku u staruškého otca slúži nedbale, smeti odhadzuje,
psíka a mačičku namieta. Po roku vyberie si najkrajšiu truhlicu. Na
ceste podlamujú sa jej kolená pod ťarchou, ale kone neprijímajú ju na
koč. Trápi ju smäd a hlad, ale nepoživí sa ani pri hruške, ani pri
studničke, ani pri peci. Zmorená príde domov, a keď otvorí truhlicu, len
hady, žaby, jašterice a kadejaké potvory snujú sa z tejto. Pastorkyňa
chodí potom úkradky do kostola v krásnom, drahom obleku, ktorý si ináč v
chorľavom strome pred macochou ukrýva. V kostole vidí ju bohatý mladý
pán, ale poktorúc chce za ňou, ona povie: „Tma za mnou, tma predo mnou"
a skape pánovi z očú. Túto moc nad tmou bol jej dal tiež ten starý otec.
Na tretie ale stratí črievicu z nohy, ktorú mladý pán zdvihne a dá
hľadať, ktorej dievčine hodila by sa na nohu. Macocha ukáže sluhom len
svoju dievku. Ale tejto nehodí sa črievica nijak na nohu. Už sluhovia
panskí odchádzajú z domu, keď kohút na pánte zakikiríka: „Kikirikí,
pekné dievča pod koryty!" Tam nájdu pastorkyňu. Črievica hodí sa jej na
nohu, len akoby ju bol ulial. Hneď pošle knieža koč pre svoju milú,
zosobáši sa s ňou a títo žijú si spolu v pokoji do božej vôle.#-POZ#

#K#Jeleň zlatorohý#-K#

#I#Podal Gustáv Pivko zo Starej Turej v Nitrianskej; hovorom tohože
mestečka; prezrel Hostimír Šmid.#-I#

Bola na jednej pustacine neďaleko hôr stará jedna pani, kerá len jedného
syna mala. Tento chodzieval na polovku a kedz sa na svém koníkovi vraném
navracal z polovky, matka mu dycky#POZ#1;vždy#-POZ# naproci vyšla, aby
ho s radostú prijala a domom zaviedla.

Jedenráz, kedz tento mladý pán prechádzal sa v zahradze, vidzel tam
jelena zlatorohého. Dzivno k vypovedanú! Jelen ten nie aby bol pred ním
utekal, lež jakosi zblízka mládenca toho ešče vác za sebú vábil, ale
dochycit sa mu nedal. A to vácej rázy tak bolo.

Blahoslav --- tak volali toho mládenca --- šel potom domom pre šíp, dal
si vraníka svého vraného osedlat a v úteku hnal sa za jelenom. Včilejky
už jelen nečekal na miesce; utekal dál a dál ze zahrady do hája, z hája
do hôr. Blahoslav púščal sa za ním, až naposledy tak dalako prišiel,
žeby už ani nebol mohel ven z hôr. Už si rozmýšlal, čo má urobiť, či sa
má naspátek domom vrácit alebo jelena zlatorohého dál prenasledovat. Už
aj hladal cestu naspátek; ale naráz dostal sa ešče do vačšej húščiny,
tak že už ináč ani nemohlo byt, len puscit sa za jelenom zlatorohým,
kerý ho ešče dycky za sebú vábil. Prebehel šelijaké vrchy aj doliny, až
naraz našel sa ve dvore jedného zámku, kerý dokola vysokými múrmi
ohradzený bol.

„Tu mi už ale neutečeš, zlatorohá potvora!" Tak si pomyslel a ešče ráz
koníka svého vraného do boku ostrohámi bodel, aby čím najskôr jelena
dohonil. Načisto zunavený kón už na kolená padal, však ale pána ešče aj
včil poslúchel a čo mohel najvác pobehel. Ale dziv nad dzivom, čo sa
stalo!? Už sa k jelenovi dzivnému zblížil, už šípom na neho strelil, už
ho šíp prebodel! Tu ale v okamžení jelen aj se šípom sa prepadel! Kedz
Blahoslav na to miesto prišiel, dze jelena naposledy vidzel, čo tam
našel? Šíp jeho tam v jakejsi tabule trčál, na kerej bolo napísané, aby
len do zámku šel, koníka svého vraného do maštale postavil a hore do
izéb vešel a čo najdze, si vzal, že sa nepotrebuje ništ obávat.

„No, to je veru pekná!" povedal svému koníčkovi, kerý smutno načisto
unavený, tam pri ňom stál, --- „šak ale ništ zato, len podže dobré
zvieratko, šak sa len nejaké miesto najdze, dze prenocujeme."

Zaviedel koníka do maštale, --- a čo tam našiel? Ovsa, sena, sečky,
jateliny; a šetkého pre kona potrebného bolo tam dost naválaného.

„Tu máš, koníček moj, žer, čo sceš#POZ#2;chceš#-POZ# a pi kolko
sac'#POZ#3;sa ti#-POZ# lúbí."

Tak ešče povedal koníčkovi a išel do izéb, dze zas pre neho všeličo
nachystané bolo k jedzení. Hned si sadel, jedel a pil, čokolvek si
zažádal. Kedz sa najedel, pomýšlal: „Ale takto celý den som strávil pre
toho nepodareného jelena! Ale vedz bol pekný, tá mršina! Nuž ale už som
aj načisto preč, len dze si lahnem?"

Ozre sa a tu vidzí peknú postel odestlanú. Jako keby už bol vedzel, že
je ona pre neho prichystaná, lahol si hned do nej, čím sa povyzliekal.

Tu sa mu v hlave šecko krúcilo a ve všelijakých myšlienkách zaspal. Však
ale dobrú noc nemal mu kto povedat.

Po malej chvíli prišli k jeho posteli tri panenky a prosili ho se
založenýma rukama, aby tam tri dni prežil. Vypravovali mu, že sú ony
céry jedného krála a tun#POZ#4;tuná#-POZ# mosá zatál ostat, zakál
neprinde volajaký človek, čoby za ních vytrpel. A prosili ho, aby len
pár tých nocí hrdinský pretrpel; --- a odešli preč od neho.

Hned začalo šetko trást sa v tej izbe; velký šramot a hrmot ho zobudil.
Pozieral, ale ništ nevidzel. Tak dobre nastrašený sa už len cicho držál
a načúval. Ale naráz sa to aj k jeho posteli zblížilo a ho zmlácilo a
vygnávilo, že ani dýchat nemohel. Tu ale na ščascie už čas prišel, v
kerém šetky strašidlá domom navrácit sa mosá a on včil už načisto
zunavený zase cicho zaspal.

Ráno stál hore, oblékel sa a už ho jedlá na stole čekali. Najedel sa,
išiel pozret, čo jeho koníček vraný robit bude. Tento tam v maštali
dobre sa choval, lebo mal šetkého dost. Nechal ho teda Blahoslav tam
žrat a išel si celé to stavanie popozierat.

Tu ti prinde k jednej studničke, v kerej čistá voda bola. Tak sa mu
zažádalo z nej pit, že si hned prilahel a ustamí dočahoval.

Tu sa mu ale pod rukú zem odtrhla a on ruku aj vlasy do vody omočil.

„Ach, ani tej vody sa už tun napit nemóžem!"

Ale zaradoval sa velice, kedz sa na ruku pozrel; lebo načisto
ostriebrená bola a to isté sa mu aj s vlasamí bolo stalo, keré sa mu do
vody boli omočili. Hned si ruku aj ty vlasy ručníkom zavázal a išel dál
po zahradze a šetko si popozieral. Kedz si šetko prezrel, išel do izby
naobedovat sa.

Tak žil v tom zámku tri dni až velmi dobre. Len že v noci mu strašidlá
jakživ pokoja nedali a dycky horšie s ním nakladali. Bol by utékel, keby
ty tri panny ho neboli dycky napomínali, aby tri noci tam vydržál a jich
tak oslobodzil. Trecú noc ale už nemohel v izbe vydržát, lež išel do
káplnky a tam scel modlením ostatek noci strávit. Však ale hned, čím si
klakel a čosik sa modlil, zastal; lebo už bol načisto umdlený, čo v
prvých nocách nebol spal. --- Tu vidzel ve sne, jak ty tri panny do tej
káplnky vkročili a porád si pred oltár klakli a modlili sa. Kedz sa
vymodlili, prišla najmladšá k Blahoslavovi a napísala mu na meč meno
toho zámku, v kerém jej otec býval, aj to, že jak ju sce mat, aby k jej
otcovi prišel. Potom odešli šetky tri preč, lebo už boli oslobodzené,
preto že on tri noci vydržál.

Blahoslav, čím sa ráno prebudzil, hned koníka osedlal a preč do dalakého
sveta cválal, aby čím najskór na zámek k otcovi troch pannen dojst
mohel. Dycky bežál a kón od sám seba, jako domom ho tam nésel. Kedz
prišel blízko toho zámku, nescel#POZ#5;povedia aj „nechtel" a mnoho ráz
zas „nescel" (noluit)#-POZ# na koni dnu vejít; lebo si myslel, kdo vie,
či je to pravda a či to len na sne bolo, alebo či ma tu ešče poznajú a
či ma tá najmladšá ozaj sce. Zešel z kona dole a puscil ho, aby do sveta
odešel, kam sa mu len lúbit bude. Aj odbehel koníček vraný a dobehel k
jeho matce a veselo zarehotal, že pán ešče žije, aby sa vác o neho
netrápila.

Blahoslav ale s obvázanú hlavú a rukú šel peši tam do toho zámku a
prosil o službu. Len ostal kuchtom. Mosel dycky na ohen drevo prikladat
a šetko, čo mu kuchár rozkázal, robit. No, ale on to šetko veľmi rád
robil, len už dychtive tú chvílu očekával, v kerej by sa mohel s mladú
princeznú zejst.

Princezny též chodzívali do kuchyni a to po porádku, každý týden sa
druhá varit učila. A kedz bol Blahoslav do zámku prišel, tu chodzievala
najstaršá každý den ta. A pokerúc prišla, dycky sa na neho pozierala;
lebo sa tomu dzivila, že taký pekný chasník sa mohel kuchtom stat. Ale
nikdy ona jeho ani on ju neoslovil. --- Tak též potom aj tá prostredná.

Ale čím tá najmladšá do kuchyni chodzit začala, tu sa už nemohel zdržát,
len jej ten ostrieblený prst ukázal. Na druhý den aj vlasov kus pod
ručníkom trčát nechál, aby ho len zpozorovat mohla. Ona aj to vidzela,
ale ešče ništ nehovorila. Až na trecí den rozkázala kucharovi, aby od
kuchtu jedlá k nej doniest dal. Čo sa aj stalo.

Kedz Blahoslav vešel cez dvere do izby tej najmladšej, hned zpozoruval,
že už bude šetko dobre. Sedzela ona prám v tých šatách, v kerých bola v
tej káplnke na tom zaklnutém zámku oblečená. Tu on též ukázal jej vlasy
a prsty striebrné. Porád mu slúbila, že jeho manželkú bude. Ale mu
povedala:

„Mosíš ešče počkat, až si já a moje sestry budeme mužov vybierat; lebo
ony též na teba čakajú. Ale potom bude, jak si vyberú."

On si porád obvázal hlavu aj ruku, a slúžil tam ešče za kuchtu.

Hned za tým otec tých trech panen dal rozhlásit, že na jeden den budú si
jeho céry mužov vybierat a že kerá do koho hodzí zlatým ručníkom, za
toho sa dostane. Čím to bolo po krajine rozhlásené, už prichodzili
pánové a princové do zámku a na ten den postavili sa šetci pre starého
krála. Sčil#POZ#6;„ščil" a „včil", kedy ako im príde, tak povedia, t. j.
„teraz", „nuno". Rovne vravia i „chcel" i „scel" (voluit).#-POZ# ty dve
staršie najprv hádzali a hodzili ručníkom každá do toho princa, kerý sa
jim najlepšie lúbil. Najmladšá dúho nescela uhodzit, až vyzrela, že milý
kuchta též ve dverách stojí a dzívá sa, jak si to tam mužóv vybierajú.
Hned ona podala svoj ručník milému kuchtovi.

Otec sa na to nahneval a chcel kuchtu vyhnat ven, že taký povázaný
kuchta jakživ jeho synom nebude. Ale ten nescel íst ven.

Král chycil ho za hlavu a chcel ho vyhodzit ven. Ale utrhel mu ty
obvazky a tu zaleskli sa striebrné vlasy. Vtedy ukázalo sa, že je to ten
šuhaj, čo v zaklnutém zámku tri noci vydržál a panny oslobodzil. Potom
už len pre Blahoslavovú matku poslali a držáli svatbu velikú, na kerej
každý jedel a pil, čo len zascelo sa mu. Bolo tam toho dost!

Blahoslav žije i se svú najmladšú, --- jak neumreli.

#K#Mŕtvy frajer#-K#

#I#Podali: Samuel Ormis a Gustáv Reuss z Gemera, Štefan Daxner z
Malohontu, Karol Venich z Liptova; rozpráva A. H. Škultéty.#-I#

Bol raz driečny šuhaj a jedno švárno dievča. Tí sa veľmi radi videli a o
krátky čas mali sa už zobrať. Ale vtom strhla sa vojna; šuhaj musel si
pripásať šabľu a ísť s druhými do tej vojny. Keď sa odberal od svojej
milej, na kolenách ju zaprisahal, aby čakala za ním za sedem rokov a za
sedem týždňov; potom že môže aj vydať sa.

Šťastlive skončila sa vojna a vytešené dievčatá vítali svojich šuhajov.
Aj Hanka vyšla predo dvere a vyzerala - vyzerala svojho Janíka; ale milý
Janko neprichádzal. Opytovala sa na neho, opytovala rad-radom všetkých,
čo prichodili z vojny, ale žiaden nevedel jej o ňom povedať. Neborká
bola veľmi smutná a neraz ju bolo vídať s vyplakanými očami. Čas za
časom tajde a dievčatá jedna za druhou vydávajú sa; len Hanka ani
nepomyslí na vydaj. Pýtali ju na všetky strany, ale ona ani počuť o
druhom, len čaká na svojho. Pomaly prešlo aj sedem rokov, a o milom ani
znaku. Tu zas prišli Hanku pýtať, a ona už nevedela, čo má robiť. I mala
i nemala vôľu vydať sa, bo si myslela: „Za tohoto pôjdem a ten môže
nadísť, zle bude, a zase, ak tomuto odpoviem a ten nepríde, aj tak
nebude dobre."

V takých myšlienkach zachytila sa ona k jednej starej matke, čo rozumela
sa do všakovakých vecí.

„Pán Boh vám daj dobrý večer, stará matko!"

„Bože daj, Bože daj!" ďakovala stará. „Čože si k nám, dievka moja,
prišla?"

„Ach, nuž čože by? Povedzteže mi len, povedzte, či uvidím ešte dakedy
môjho milého? Keď odchádzal na vojnu, zaprisahal ma na holých kolenách,
aby som ho za sedem rokov a sedem týždňov čakala, a keď dovtedy nevráti
sa, že môžem aj za druhého vydať sa.

Už sedem rokov pominulo a tých dakoľko týždňov ľahko prejde. Ach,
povedzte mi, povedzte, či ho mám ešte čakať?"

Stará len naslúchala, naslúchala, a potom sa jej opýta:

„Nuž len rada máš toho tvojho milého, rada?"

„Ach, rada!" vzdychlo si dievča.

„No, že veru rada," mrmlala stará. „A rada by si ho ešte aj uvidieť?"

„Ach, rada, rada!"

„No, dobre," povedá, „dobre, tomu je ľahká pomoc. Tam v starom cintoríne
napravo, hneď pod múrikom, tam jesto jedno človečie rebro; tajdi ty,
dievka moja, preň. A potom choď na brody, začri do hrnka vody, nasyp za
tri priehrštia piesku a postav na ohnisko pred čeľuste; do toho daj kaše
na husto a tým človečím rebrom miešaj od jedenástej do polnoci. Príde ti
on, dievka moja, príde, čo by kde pod zemou bol."

Hanka stúpala rovno ku starému cintorínu. Pod múrikom vidí človečie
rebro; srdce jej začalo klepať, mráz ju po celom tele prechádzal. Ale sa
len osmelila, zodvihla to rebro, zakrútila do bieleho ručníka a utekala,
utekala s ním až domov. Tu vzala hrnok, tašla na brody, načrela vody,
nasypala piesku. O jedenástej zakúrila do pece, nasypala do hrnka kaše,
postavila pred čeľuste a miešala tým človečím rebrom.

V peci blčí a kaša sa varí; ona jednostajne mieša. Aj raz počne z toho
hrnka brblotať: poď, poď, poď! poď, poď, poď! A jej milý, v ďalekej
krajine pochovaný, to počuje; trhne sa, z hrobu vyskočí, sadne na
bieleho koňa a hybaj! kde ho len hlas volá. Hanka len mieša a kaša
brbloce: poď, poď! Až raz zdupoce kôň pred domom a milý zabúcha päsťou
na oblok:

„Otvor milá milému!"

Ona vybehne von a:

„Vitaj!" povedá, „vitaj! Ach, ako ťažko čakám na teba. Poďže mi už len
dnu, poď!"

Vietor fučí, obločnice len tak plieskajú a ponad dom hviždí vetrisko.
Ale milý na to nedbá, len jej káže:

„Ber si, milá, čo tu máš, ešte ďalekú cestu dnes máme."

Ona sa mu dosť prosí:

„Ach, veď len počkaj máličko, zabav sa aspoň do rána!"

Ale on nič, len ju súril, že musí ešte do polnoci k vojsku. Tak čože
bolo robiť? Zobrala napochytre svoj batôžok a vysadla k nemu.

Biely kôň sa schytil do skoku; nehľadí, či to vrch, či dolina, len letí
jednostajne, ako vo víchre, a milý obráti sa k milej:

#POEZIA#

#I#„Mesiac svieti, smutno svieti ---#-I#

#I#duša letí.#-I#

#I#Hviezdy sa jasajú, smutno sa jasajú ---#-I#

#I#už dušu volajú.#-I#

#I#Hanka, či sa nebojíš?"#-I#

#-POEZIA#

„Ach, Janík môj, čože by som sa bála, keď som pri tebe!"

A ono ju len tak mráz prechádzal.

Zase len leteli cez hory, cez vody, cez skaly, až tak hvižďalo. A on
zase ohlási sa:

#POEZIA#

#I#„Mesiac svieti, smutno svieti ---#-I#

#I#duša letí.#-I#

#I#Hviezdy sa jasajú, smutno sa jasajú ---#-I#

#I#už dušu volajú.#-I#

#I#Hanka, či sa nebojíš?"#-I#

#-POEZIA#

„Ach, Janík môj, veď som azda s tebou, čože by sa bála?"

A ono sa triasla na celom tele ako osika.

Letia, letia ďalej a vietor vždy strmšie duje, až buky, duby láme. On
ešte raz zavolá:

#POEZIA#

#I#„Mesiac svieti, smutno svieti ---#-I#

#I#duša letí.#-I#

#I#Hviezdy sa jasajú, smutno sa jasajú ---#-I#

#I#už dušu volajú.#-I#

#I#Hanka, či sa nebojíš?#-I#

#-POEZIA#

„Ach, nebojím, nebojím!" a len lepšie chytila sa o neho, lebo leteli
vysoko a víchor ich dobre neschytil.

Prišli k cintorínu. Biely kôň preskočil nízku ohradu, ako nič, zmizol
spopod nich ako hmla --- a milý s milou stáli nad otvoreným hrobom.
Hanka zdúpnela, len jej zuby drkotali. A milý ukáže na hrob:

#POEZIA#

#I#„Už sme doma, moja milá;#-I#

#I#ľahni teraz do postele,#-I#

#I#z ktorej si ma zobudila."#-I#

#-POEZIA#

„Ľahnem si," povedá, „ľahnem; ale choď ty popredku, aby som vedela, na
ktorý bok si ľahnúť mám."

On hup! skočí do hrobu, a ona šuch! za ním svoj batôžok. A schytila sa v
nohy a utekala, utekala, koľko jej para stačila. Keď už hodný kus
prebehla, myslí si, že si trochu vydýchne, lebo bola celkom vypachtená,
šaty dodriapané, nohy skrvavené. Ale vtom počuje zdupotať koňa, až tak
zem zdunela. Vedela hneď, čo je to, a hybaj zase v úteky. Na šťastie
zazrela svetlo v jednom domčeku.

„Jaj, len chytro dnu!" a zamkla za sebou dvere.

Tu strach a hrôza! V izbe živej duše niet, len jeden umrlec ležal v
prostriedku na dvoch bielych doskách --- a to bol dakedy strigôň. Mráz
ju po celom tele prešiel; ale predsa opamätala sa, vybehla na pec a
učupila sa do kúta.

Vtom docválal milý na bielom koni a zabúchal na dvere päsťou:

„Otvor mŕtvy mŕtvemu, ide pre živého!"

„Čakaj, nech si nohu zodvihnem!" ohlásil sa ten na tých doskách vystretý
a pustil dolu nohu.

Hanka poznala hlas mŕtveho a zima ju po všetkých údoch drobila.

„Otvor mŕtvy mŕtvemu, ide pre živého!" zabúchal ten zvonku ešte
strašnejšie.

„Čakaj, nech si ruku zodvihnem!" ohlási sa ten zdnuky a ruka mu odvisla.

„Otvor mŕtvy mŕtvemu, ide pre živého!" zahrmel po tretí raz, len sa tak
striasol ten domček.

„Čakaj, nech si hlavu zodvihnem!" odpovedal mŕtvy.

A tu začne pomaly hlavu dvíhať, pomaly vstane na nohy, už ide otvárať
dvere a Hanke studený pot vystupuje na čelo.

Už sú dvere otvorené, už milý aj s tým druhým umrlcom driapu sa hore
prípeckom; len raz ešte načiahnuť sa, a už mu je v rukách. Ale vtom
zatrepoce krídlami kohút na pánte, natiahne hrdlo a zakikiríka. Milý v
tom okamžení prevalil sa na zem a ten strigôň rozlial sa na smolu. Ale i
Hanku premohol strach: ráno ju tam našli mŕtvu a pochovali s milým do
jedného hrobu.

#K#Popolvár najväčší na svete#-K#

#I#Podal Adolf Reuss z Muránskej doliny v Gemerskej.#-I#

Kde bolo, tam bolo, v sedemdesiatej siedmej krajine, za červeným morom,
za skleneným vrchom a za drevenou skalou bolo jedno mesto a v ňom býval
kráľ, ktorý mal troch synov. Dvaja starší boli takto naoko poriadni
šuhajci, ale ten tretí, to bol len taký Popolvár, čo spoza pece ani
nevyzrel. Raz postaví si ti ich otec pred seba a rečie:

„Synkovia moji, už ste, chvalabohu, chlapi na mieste, mohli by ste sveta
skúsiť, či z vás dačo vystane. --- Pôjdete po staršom!"

A najstarší, hneď do toho hotový, vypýtal si od otca hodne peňazí,
dobrého koňa, ligotavú zbroj; --- odobral sa a išiel vo meno božie!
Putoval celý rok po horách, po dolách, po pustatinách, až naostatok
prišiel k medenej hore.

„Dosť som sa už natúlal," povedal si. „Ale mi ani nebude ľúto, keď len z
tejto hory pamiatku sebou donesiem."

Uprizeral sa --- uprizeral na tú medenú horu a odlomil si z nej jednu
halúzku.

Keď domov došiel, ešte zďaleka volal na otca:

„Otec môj, otec môj, bolže som vám ja ďaleko! Či vidíte, táto halúzka je
až hen z medenej hory!"

Ale otec odpovedal:

„Načo si sa to aj púšťal z domu a túlal sa toľko? Veď ja s tvojou
materou chodieval som dakedy k medenej hore na raňajšok. Z teba, ako
vidím, slabý chaseň vezme svet. --- Poďže ty, môj stredný; čo si ty
vyberieš na cestu?"

Vybral si aj ten stredný dobrého koňa, ligotavú zbroj; nabral peňazí na
cestu, odobral sa pekne od domácich --- a išiel! O rok prišiel aj on k
medenej hore a odlomil si z nej halúzku na pamiatku. Ale stúpal ďalej,
bo už vedel, že by ho otec len vyhanbil, ak by len toľko skúsil ako jeho
brat. Chodil, blúdil po horách, po dolách, po pustatinách, až zase po
roku prišiel k striebornej hore.

„Hej," povie si, „tuto môj brat nebol. Ale to človek ani neslýchal
takýto zázrak, takáto krásna strieborná hora!"

Uprizeral sa --- uprizeral na tú horu a odlomil si z nej strieborný
prútik, aby mu uverili, kde on hen bol.

Keď domov dochodil, ešte zďaleka volal:

„Otec môj, otec môj, bol som vám ja ešte ďalej! Pozrite, tento prútik je
až hen zo striebornej hory!"

Ale otec odpovedal:

„Veru nemáš čím pochváliť sa ani ty. Veď ja s tvojou materou chodieval
som dakedy ku striebornej hore dopoludnia. Vidím len, že je z vás dvoch
nič. A čože z teba tretieho?!"

„Čo Boh dá, to bude!" povedal na to ten tretí. „Keď je už na mne rad,
skúsim i ja svoje šťastie!"

A tu milí bratia dobre nezašli sa od smiechu, že ešte aj Popolvár chce
pustiť sa do sveta, ktorý dosiaľ od pece nebol ani na krok. A otec ---
akosi zamyslený --- nezastal ho. Tu náš Popolvár rozžialil sa, že ho tak
za nič nemajú, a nechal ich tam.

Rozžialený chodil po dvore a ani nevedel, ako dostal sa ku kope hnoja.
Na hnoji ohrieval sa jeden prašivý koník a ten Popolvára takto oslovil:

„Popolvár, nežiaľ sa ty nič! Budeme my dvaja dobrí kamaráti spolu.
Predstúp ty ešte raz smelo pred otca a nevyžiadaj si na cestu nič inšie,
iba mňa a ten zhrdzavený paloš z komory, veď tvoj otec vie, ktorý.
Nebude ti ho chcieť dať, ale ty stoj len na svojom a bude všetko dobre."

Poďakoval sa Popolvár koníčkovi za radu a predstúpil ešte raz pred otca.

„Nuž čože ty, akože ty, Popolvár? Vari by si predsa chcel do sveta?"

„Chcel, otec môj!" odpovedal Popolvár smelo.

„A čože si žiadaš na cestu?"

„Nič inšie, otec môj, len ten zhrdzavený paloš z komory a toho prašivého
koníka na hnoji!"

Pokrútil otec hlavou a sprvotky nechcel mu to dať, že nač by mu to bolo;
ale potom na všetko mu privolil.

Opásal si Popolvár zhrdzavený paloš, ulapil koníčka na povrieslo a
viedol. Tu ešte len zachodili sa bratia od smiechu a ľudia po meste
stávali na diváky, ako podlamujú sa koníkovi kolená, ako viazne do blata
a Popolvár musí dvíhať si ho sám za každým tretím krokom. Ale podvíhal
si ho verne a nerobil si z toho všetkého nič.

Po psote, po biede vyknísali a vyvliekli sa z mesta von.#POZ#1;Podľa
druhých ide a poberá sa Popolvár cez mesto a pred divákmi na svini a
tátoš čaká ho až za mestom. I sviňa tu má svoj báječný význam; je ona
podľa povestí u našich predkov predstaviteľka zeme v jej dobe a podobe
zimnej; --- Popolvár s tátošom predstavovateľ slnka na oblohe nebies.
Popolvár na svini sediaci znamenal by teda najbližšie postavenie slnka k
zemi či radšej zeme k slnku v dobe obratu vianočného. - Pavol
Dobšinský.#-POZ# Tu Popolvár zosadol, že si koníčka radšej povedie. Ale
milý koník len striasol sa a hneď bol z neho krásny tátošík.

„Ej," povedá, „veďže si ty, Popolvárko, nemysli, že som ja hoďasaký
koník; veď som ja tvojho otcov tátoš. Ani ten paloš ti je nie ako druhé
paloše. Ale čo mu rozkážeš, všetko do kolena zrúbe. Mňa si ale
naobročíš, dáš mi za korýtko ovsa a za korýtko ohňa!"

Rád bol Popolvár, že také veci má, a doniesol hneď svojmu tátošíkovi za
koryto ovsa a za koryto ohňa. Ten to všetko chytro pohltal a len tak
žilky v ňom ihrali.

„Sadaj, Popolvár," rečie tátoš, „bo ďalekú cestu máme!"

Vysadol Popolvár a už leteli ponad doly, ponad hory, že tieto len ako
mraveniská mrvili sa pod nimi. O chvíľku tátoš zastal:

„Tu je," povedá, „hora medená, po ktorú tvoj najstarší brat za rok
došiel a po ktorú ja tvojho otca s materou na raňajšok nosieval som.
Zosadni a daj mi za korýtko ovsa, za korýtko ohňa!"

Nič nemeškal, naobročil si tátošíka a leteli zas, že len tak menili sa
im doly, hory pred očima. O chvíľku tátoš zadupotal:

„Tu sme," povedá, „na striebornej hore, po ktorú tvoj starší brat za dva
roky chodil a po ktorú tvojho otca, mater dopoludnia nosieval som.
Zosadni a daj mi za korýtko ovsa, za korýtko ohňa!"

Len čo nahltal sa tátoš ovsa a ohňa, už leteli zase; len tak preletúvali
popod nich doly, hory, akoby okom mihol. O chvíľku zastal tátoš ešte
raz:

„No, tu sme už na zlatej hore, kde tvoji bratia nikdy neboli. Ale
naobroč ma ešte raz, donesiem ťa k tvojmu otcovmu priateľovi na noc!"

Popolvár si tátoša ovsom a ohňom naobročil. Len dakoľko skokov urobili a
tam ti už stáli na dvore velikého zámku.

Vnišiel Popolvár dnu a poklonil sa pekne pánovi, ako svojho otca
priateľovi.

„Ej, ej, synák môj," čudoval sa mu kráľ do očú, „či by to ozaj tak bolo,
žeby som ja ešte na moje staré dni živého človeka videl a žeby si ty bol
môjho priateľov syn? No, ale ti aj z očú dobré vyzerá, a keď si dnes
prešiel cez tri hory, to len môj priateľ mohol svojho syna tak ko mne
vypraviť. Ej, veď takých priateľov ani nebolo, ani nebude, ako sme my
boli s tvojím otcom, kým sme za mladi bojúvali proti tej ježibabe ---
veď ti hádam otec povedal o nej?"

„Vravieť, nevravel nič takého," rečie Popolvár; „ale mi paloš sebou
dal!"

„Ej, veď ten paloš dosť nazrážal sa babinho vojska! Ale čože! Čím viac
ho zrážal, tým viac rojilo sa ho zo zeme. Na staré kolená nechali sme to
potom všetko tak!"

„No, skúsia to moje mladé ruky," povie Popolvár. „Ačak nebudete mať nič
proti tomu?"

„Ej ba, šanoval by ťa, mladú krv. A radšej vráť sa! Lebo ježibaba
zohnala všetko vojsko proti mne a ešte do rána udrie na nás. Ja, ako ja,
čo aj zhyniem, len či ty mladý ostaneš. Aspoň chýr o mne otcovi
zanesieš."

Ale Popolvár neustúpil. Ledva svitalo, už sedel na tátošovi a poberal sa
s kráľovským vojskom proti ježibabinmu vojsku, ktoré ako dáko more bolo
rozliato tam na jednej lúke. Vprostred vojska stála ježibaba sama na
jednom postavisku,#POZ#2;lešení#-POZ# z ktorého očima iskrila a rozkazy
vydávala.

„Len sa smelo do nich!" zvolal Popolvár a sám pustil sa popredku. Svojmu
palošíku rozkázal rúbať a ten stínal všetko do kolena. Hlavy padali ako
makovice, ale to všetko nič nepomohlo, ked babino vojsko ako zo zeme
rástlo a čo ho raz postínali, to ho vždy viac pribúdalo. Predsa Popolvár
prerúbal sa s palošíkom až k tomu babinmu postavisku a rozkázal
palošíku, aby už teraz to stavisko zrúbal. Hneď bola ježibaba z neho
dolu na zemi a vláda jej opadla. Popolvár kázal ju na márne kusy
rozsekať. Keď bolo po ježibabe, i jej vojsko zmizlo, len akoby bolo
odrazu prepadlo sa do zeme.

Bolže starý kráľ rád, že si na svoje staré dni od tej ježibaby oddýchne
a chcel Popolvára hostiť u seba, dokiaľ by sa mu len bolo páčilo. Ale
Popolvár nemal pomeškania, bo si myslel, že už predsa voľač vo svete
vykonal, s čím by mohol pred otca predstúpiť. I tak vybral sa hneď domov
a nebavil sa ani po ceste, iba kým pri zlatej, striebornej a medenej
hore tátoša ovsom a ohňom naobročil a kým si z každej hory po
ratoliestke#POZ#3;letorostke#-POZ# odlomil.

\*

Keď pred rodinné mesto došli, tátoš premenil sa zase na prašivého koníka
a len tak nohami zapletal. Ľudia na diváky stávali a zachodili sa od
smiechu. Bratia robili si posmešky z neho. Ale otec pýtal sa vážne:

„No, syn môj, kdeže si mi chodil?"

„Pozrite, otec môj!" vravel už teraz Popolvár. „Odkiaľ je táto medená
halúzka, tam som bol na raňajšok; odkiaľ je tento strieborný konárik,
tam som bol dopoludnia; odkiaľ je táto zlatá ratolesť, tam som bol
spoludnia a večer som obsadol na noc za zlatou horou u vášho priateľa.
Pozdravuje vás srdečne!"

„Ďakujem za pozdravenie! A ty, synák, chlap si, keď si mi ho doniesol.
Ale môj starý priateľ ešte žije? Neskazila ho tá prekliata ježibaba, čo
sme my proti nej bojúvali? No, hovorže, hovor!"

„Chcela ho, ale mu viac nič neurobí. Tej sme i postavisko zrúcali, i ju
palošík na márne kusy rozsekal, i vojsko prepadlo sa jej do zeme!"

Otec bol nad tým cele uvelebený a vyrozprával milému synkovi ešte aj o
troch svojho priateľových dcérach, z ktorých bola jedna krajšia ako
druhá. Ale že tie tej ježibabini synovia, draci, odvliekli a tam dakde v
dierach držia. Aleže to by bol víťaz, kto by tie vyslobodil.

A Popolvárovi bolo treba len to počuť, hneď bol na všetko hotový. Otec
by rád bol už býval, aby sa mu nebolo ani vyrieklo, bo chcel mať hodného
syna pri sebe a vec to bola nebezpečná. Ale keď Popolvár sám chcel, nuž
mu naposledok privolil ísť a šťastie skúsiť.

Šiel Popolvár rovno k tátošíkovi svojmu a rečie mu:

„Koníček môj, pôjdeme ešte do cesty!"

„Viem," povedá tátošík, „čo chceš. Ale podobral si sa na veľa. Bo tých
drakov ešte nikto neprevládal, aj ty neviem ako obídeš."

„Ako Boh dá, tak bude," povie Popolvár. „Ani ježibabu dosiaľ nepremohli,
a my sme ju predsa skántrili. Len my, tátoško môj, poďme!"

„Keď už len tak chceš," preriekol naostatok tátoš, „lenže sa teda
vyberme!"

Ráno na svitaní šli a veru len tak ako prv: cez to mesto ledva vliekli
sa a ľudia smiali sa im. Hej, ale za mestom striasol sa tátošík, nahltal
sa ovsa a ohňa a už leteli, až preleteli i medenú i striebornú i zlatú
horu a na noc stavili sa zase u otcovho priateľa vo velikom zámku. Tam
im boli radi a kráľ by bol Popolvára na rukách nosil od samej radosti,
že ho zase vidí. A len ho už unúkal, aby si posedel, aby si pohovel, aby
pohostil a pobavil sa u neho.

„Ej, nie mi je tak na pohovenie, na pobavenie," hovoril Popolvár.
„Radšej hádam pôjde i vám len o to, aby som vaše dcéry vyslobodil."

„Tie najlepšie ani nespomenúť," zasmútil sa kráľ. „Tie sú už tam a nik
nevymôže ich z pazúrov tých drakov. Na to, synák, nedávaj sa ani ty, bo
tam zahynieš."

„Zahyniem, nezahyniem, poručeno bohu. Ale mne vy už aspoň cestu ukážete
k tým drakom."

Dlho krútil kráľ hlavou, či mu má na to privoliť, či nie. Ale naostatok
mu len prisľúbil, že poč možno, odprevadí ho a ukáže mu cestu k tým
dieram podzemným, kde tí draci bývajú.

Na druhý deň vybrali sa a šli za drahný čas cez tú samú krajinu, čo boli
vybojovali od tej ježibaby, až prišli na samý samučičký kraj. Tu ukázal
mu kráľ pozďaleka jednu dieru a vravel:

„Vidíš, tam je moja najstaršia u draka s troma hlavami. Ak podarí sa ti
toho zbiť, ona sama ti ukáže cestu ku svojej sestre. Iďže teda, s
Bohom!"

„S Bohom putujte aj vy naspäť a nezabývajte na mňa!"

Tak rozžehnal sa Popolvár s kráľom i s jeho družinou a šiel už potom sám
do tej diery.

Dlho kutal po nej sem i tam, kde by toho draka vykutal; ale nič. Až raz
zazrie svetlo. Ide proti tomu svetlu a príde pred krásny zámok. Smelo
vníde dnu a tam ti mu príde v ústrety pekná kňahyňa, najstaršia dcéra
kráľova, a víta ho, ale neveselo:

„Jaj, človeče boží, kde vzal si sa tu? Od toľkých rokov som tu zakliata
a ešte som ľudský parsún nevidela! Ale škoda ťa, pekný mládenec, škoda
ťa! Ak môj muž príde, hneď ťa zožerie!"

„Ako Boh dá, tak bude!" povie Popolvár. „Ale by som už len rád merať sa
s ním a teba vyslobodiť."

Vtom zahrmel na dvore dvadsaťpäťcentový budzogáň, až zem zatriasla sa.

„Jaj, to je môj muž a viac nikto nemôže ani von ani dnu," vykríkla
predesená kňažná. „Tu máš tento prsteň, keď skrutneš si ho na prste, za
sto chlapov sily dostaneš. A len uchýľ sa voľakde, aby ťa priam
nezdrapil."

Ledva dopovedala, už drak vpálil dnu, poňuchal na všetky strany a
zareval:

„Ženo, človečina smrdí! Kde je, kto je, že ho zjem."

„Ach, mužíček môj drahý, kde by vzala sa tu človečina? Veď vieš, že tuná
nechyrovať ani vtáčika ani vrábika, nie že by to človiečika."

„No nič, ženo! Človečina smrdí, sem s ňou! Lebo hneď teba zožeriem,"
reval drak ešte horšie a vyplazenými jazykmi vylizoval si rozďavené
pysky.

Tu Popolvár postavil sa sám pred kňažnú, aby ju drak voliak neschmatol a
povedal:

„Tu som ti, čo chceš so mnou?"

„Ba ty so mnou? A či si ty chlap, že tak smelo odpovedáš?"

„Ak neveríš, poď sa za pasy!" rečie mu Popolvár.

„Keď tak chceš, nedbám. Poď von na tok, kde nám bude aspoň
priestrannejšie," povie drak.

Vyšli na ten tok. Popolvár si paloš odpásal a prsteň na ruke okrútol.
Hneď očul v sebe za sto chlapov sily. Drak špatne zamumlal, pochytil
Popolvára a vrazil ho po kolená do hliny. Ale Popolvár zrezka vyskočil,
pochytil draka a uderil ho po pás do zeme. Sťažka podvíhal sa drak, ale
vrazil ešte potom Popolvára tiež po pás do tej hliny. Len teraz
pozbieral sa Popolvár a tak mrštil drakom na jeden myk do hliny, že
tomuto iba hlavy von trčať ostali. Nehnul sa drak, iba rozďavené pysky
jazykmi zalizoval a plameň z nich púšťal, dobre Popolvár tam nezhorel.
Ale rozkázal palošíku a ten sfaklil hlavy draka, že krv ako z hocakého
hoväda na všetky strany sičala.

Keď Popolvár prišiel ku kňažnej, tá ho od radosti bozkala a bola by
hotová bývala vybrať sa hneď s ním domov. Ale Popolvár nemal ani
strpenia, kým mu len neukázala cestu ku svojej mladšej sestre. Dosť sa
mu tá naprevrávala, že tam drak strašnejší so šiestimi hlavami, ale on
vo meno božie len šiel.

Prišiel ku druhému zámku a vnišiel dnu. Tam stredná kňahyňa. I táto len
rukami od divu zalomila:

„Jajže, človeče boží, kde vzal si sa tu? Od toľkých rokov tuná som
zakliata a ešte som ani podoby človeka nevidela. Ale utekaj, krásny
mládenec! Môj muž hneď tu, zožerie ťa!"

Nebolo jej ani to dopovedať, už v povetrí zahučalo a päťdesiatcentový
budzogáň tresol na dvor, až zatriasla sa zem.

„Jaj, to môj muž a viac nikto nemôže ani von ani dnu," vykríkla
predesená kňažná. „Tu máš skoro tento prsteň, keď okrútneš si ho na
prste, za dvesto chlapov sily dostaneš. A už len maj sa na pozore!"

Uchýlil sa Popolvár a mal času. Bo drak vpálil dnu, ňuchal na všetky
strany a reval:

„Ženo, človečina smrdí! Kde je, kto je, nech ho zjem."

„Ach, mužíček môj drahý, kde by vzala sa ti človečina? Veď vieš, že tuná
nechyrovať ani vtáčika ani vrábika, nie že by to človiečika."

„No nič, ženo, človečina smrdí, sem s ňou! Lebo hneď teba zožeriem!"
reval drak ešte horšie a vyplazenými jazykmi vylizoval si rozďavené
pysky. Popolvár postavil sa hneď sám pred kňažnú, aby ju ozaj drak
voliako neschmatol a povedal:

„Tu som ti, čo chceš so mnou?"

„A tyže červík, čo? Len či si ty naozaj chlap, keď tak smelo odpovedáš?"

„Ak neveríš, poď sa za pasy!" rečie mu Popolvár.

Drak iba mumlal, že s takou potvorou zapodievať sa musí, ale vyšli von
na tok, na priestranstvo. Pochytil drak šuhaja a vrazil ho po pás do
zeme. Ale tento si bol už skrútol prsteň a mal za dvesto chlapov sily.
Vyskočil teda ako nič; stisol draka cez poly, že kosti v ňom sprašťali.
I mykol ho odrazu do zeme, že mu iba hlavy von trčali. V strachu a v
jede vyplazil drak jazyky a z rozďavených pyskov púšťal dym a oheň na
Popolvára. Zavolal tento na palošík a hneď hlavy fŕkali a krv na všetky
strany sičala ako z hoväda. V horúcom plameni aj palošík ustával. Ale mu
Popolvár jednostaj privolával, aby len ťal do toho; kým len všetkých
šesť hláv nesfaklil.

Vydýchol si Popolvár a vrátil sa ku kňažnej. Táto ho srdečne objala a
bola by hotová bývala vybrať sa hneď s ním domov. Ale on nemal ani
pozhovenia, kým mu len neukázala cestu ku svojej najmladšej sestre.

„Akože by sme," povedá, „aj ukázali sa otcovi na oči, keby som mu vás
všetky tri nepriviedol?"

S tým šiel vo meno božie ďalej.

Šiel dlho starými horami, rúdnymi cestami, až prišiel ku tretiemu zámku,
kde u dvanásťhlavého draka bola tá najmladšia. I táto len zhrozila sa a
rukami zalomila:

„Jaj, človeče boží, kde berieš sa tuná? Od toľkého času som tuná
zakliata, čo som obraz ľudský nevidela, a teraz hádam teba uvidím prvého
i posledného. Ach, utekaj, krásny mládenec, utekaj! Môj muž hneď tu,
zožerie ťa!"

Ani to nedopovedala a už stocentový budzogáň tresol na dvor. Zhučalo to,
až všetko triaslo sa a viac nikto nemohol ani von ani dnu.

„Jaj, čože to bude, už sme v klepci! Ale vezmi skoro tento prsteň, keď
okrútneš si ho na prste, za tristo chlapov sily dostaneš. A už len varuj
sa!"

Už drak dvere otváral, ňuchal na všetky strany a reval:

„Ženo, človečina smrdí! Kde je, kto je, nech ho tu skmášem!"

„Ach, mužíček môj drahý, kde by vzala sa ti človečina?" krotila ho ona.
„Veď vieš, že tuná nechyrovať ani vtáčika, ani vrábika nie že by to
človiečika!"

„Nič nenaprevrávaš, ženo! Tu človečina smrdí, sem s ňou! Ak nie, teba
zožeriem!" reval drak ako sto hromov a vyplazenými jazykmi vylizoval si
rozďavených dvanásť papúľ.

Popolvár skočil pred kňažnú, aby ju ozaj ten drak voliako neschmatol. I
rečie:

„Tu som ti, čo chceš so mnou?"

„Ba ty, červiačik, čo tu hľadáš? Len či si ty naozaj chlap, že tak smelo
odpovedáš?"

„Ak neveríš, poď sa za pasy!" rečie Popolvár.

Drak iba mumlal, že taká pačmaga pletie sa mu tuná do cesty; ale vyšli
pekne von na tok, na priestranstvo.

„No, chyť ma, ty črvotoč," vraví drak; „lebo ak by som ťa ja chytil,
viac by si kašu nedúchal; nevedel by som ani to, či som dakedy v dákych
rukách bol, či nie."

A veru milý Popolvár chytil draka, že tomuto trocha aj v očiach mrklo, a
mrštil ním po kolená do zeme. Jaj, ale čože to bolo drakovi? Ten
vyskočil a vrazil Popolvára po pás do zeme. Pozbieral sa Popolvár a
skrútol si ešte raz všetky tri prstene na prstoch; hneď mu sily
pribudlo, akej ešte nemal. Pochytil už teraz draka cez poly, čo len tak
prašťalo; vrazil potvoru do zeme, že jej iba hlavy von trčali. Rozďavila
pysky, vyplazila jazyky; ale aj dym a plameň valil sa z nich na všetky
strany. Sám Popolvár omdlieval od horúčosti.

Tu palošík vyskočil z pošvy sám. Keď to Popolvár videl, len jednostaj
volal naň a povzbúdzal ho:

„Palošíček môj zlatý, tni, sekaj, kým len všetko nezrúbeš!"

Aj s palošíkom bolo v ohni všelijak; ale čo raz hlava odfrkla, to menej
pálilo ho; nuž ich len postínal všetky.

Vydýchol si Popolvár ešte len teraz a šiel ku kňažnej. Tá iba milým okom
pozrela naňho, a keď tak aj on pozrel na ňu, veru popáčila sa mu; lebo
bola oveľa krajšia od tých druhých. Ale nebolo času na meškanie. Zobrali
v tom zámku, čo tam bolo drahého, položili všetko na tátoša a šli. Šli
po strednú i po najstaršiu sestru; všade nabrali bohatstva dosť a tátoš
doniesol ich so všetkým pekne do otcovského zámku.

Starý kráľ mladol od radosti, keď svoje dcéry videl pred sebou, krajšie
ešte a urastlejšie, ako prv boli. Nechcel o inšom ani počuť, ako o
svadbe, a Popolvár aby si už len vybral tú najmladšiu. Ale Popolvár o
tom ani počuť. On náhlil sa len k otcovi rozpovedať, ako čo stalo sa, a
potom aby už otec jeho urobil, čo za dobré uzná.

I tak odobral sa a letel na svojom tátošovi ponad hory, doly, iba čo
zastavil sa pri zlatej, striebornej a medenej hore, kým si na znamä
konáriky z nich poodlamúval a tátoša ovsom a ohňom naobročil.

\*

Keď domov pred mesto došli, premenil sa tátoš na prašivého koníka a
dovliekol sa ako dolámaný do kráľovského zámku. Ale otec už vyzeral syna
a zazrel ho dívajúci sa von oblokom. Hneď zavolal:

„Chvála milému Bohu, môj najmilší syn ide!" A bežal mu naradovaný v
ústrety na dvor.

Radosti a otázkam nebolo konca-kraja, kým Popolvár nerozpovedal všetko,
ako drakov pobil a tri kňahyne domov doprevadil.

„No chlap si!" potľapkal ho otec po pleci. „Teraz by už prichodilo len
svadbu robiť. Traja ste a tam tiež kňahyne tri, jedna krajšia od
druhej!"

A tí dvaja, čo nič nevykonali, miesto toho, čo by boli mali oči zohnúť
až k zemi, hneď do toho hotoví. Vybrali sa razom k otcovmu priateľovi,
kde dve staršie kňahyne si vypýtali, aj domov doviedli ako nevesty. A
veselili sa ti a radovali, akoby už celý svet ich bol.

Ale Popolvár len krútil hlavou na to na všetko a chodil akýsi zamyslený.

„Čože ti je?" opytovali sa ho bratia. „Vari ti sliepky chlieb pozobali?"

Ale on im na také reči neodpovedal ani slova.

Raz už potom aj otec opýtal sa ho:

„Ej, Popolvár môj, čože je tebe, že si taký zachmúrený, keď druhí
rozveseľujú sa? Rozveseľže sa mi už aj ty, veď si už veľa vykonal na
svete!"

„Veľa, neveľa, otec môj drahý," rečie Popolvár, „ale mne len to pokoja
nedá, či ozaj jesto ešte dakto na svete, čo by väčší bol odo mňa?"

Otec urobil sa, akoby nedopočul a začal syna prehovárať, ako by to pekne
bolo, keby si aj on doviedol nevestu a prežíval, zažíval si s ňou v
milej láske, úprimnosti, ako to Pán Boh prikázal. Ale Popolvár zas len
krútil hlavou a zas len opytoval sa:

„Otec môj, či jesto ešte dakto väčší na svete?"

„Jest, syn môj, jest ešte Železný Mních," rečie mu na veľa opytovania
zasmútený otec. „Ale toho nik neprevládze, bo ten zná všetko, načkoľvek
si pomyslí, alebo čokoľvek zvedieť zažiada si a len slovo vyriekne,
premení koho chce, nač chce. K tomu, hľaďže, nemôž ani zblížiť sa."

„Ej, ani k ježibabe nik nesmel, ani k jej synom drakom a tam sú už dakde
v pekle na dne. Len ja idem aj o tomto poradiť sa k môjmu tátoškovi,"
povedal Popolvár a šiel hneď k svojmu tátošovi.

Smutný stál tátoš na dvore s ovesenou hlavou. Lebo už vedel, čo si pán
jeho zamyslel a že to nepriam na dobré vypadne.

„Ej, tátoško môj, čože si mne ty taký smutný?" opytuje sa ho Popolvár.

„Ej, pán môj," rečie mu tátoš, „akože by som ja nebol smutný, keď ty
ideš, kde ja ani postaviť sa nemôžem s tebou. Ačak vyberáš sa k
Železnému Mníchovi? Ešte len zďaleka budeme, už nás ten premení, na čo
chce, a my všetku vládu potratíme. Ja s tebou pred Železného Mnícha
nepôjdem."

„Keď pred neho nepôjdeš, aspoň mi toľko sľúb, že ma až k jeho bydlisku
zanesieš," povie Popolvár.

„Toľko ti ešte prisľúbiť môžem, ale viac odo mňa nežiadaj," povie tátoš.

Popolvár ani viac nežiadal a šiel zase len otca unúvať. Tento ho chcel
ešte vždy na inakšie myšlienky nakriatnuť. Ale napokon nechcel mu ani
vôľu zlomiť a pustil ho. Dal ale hneď celý zámok čiernym súknom
obtiahnuť, ako Popolvár z neho vykročil, a povedal:

„Ani to súkno nikdy z neho nezíde, ak nevráti sa môj Popolvár."

Preletel Popolvár na tátošíkovi ponad medenú, striebornú i zlatú horu a
už spúšťal sa k otcovho priateľovmu zámku. Tu ti aj tento zámok čiernym
súknom obtiahnutý.

„Milý Bože, čože je toto?" myslí si Popolvár. „Veď tu ešte ani veselie
nemalo odstať a už smútok majú!"

A veru bol smútok u otcovho priateľa, lebo dočím veselili sa tam,
najmladšia kňahyňa vyšla na prechádzku --- a tu ti, vraj, spustil sa na
ňu Železný Mních a uniesol ju.

Nemal Popolvár ani tak strpenia, a už len aby skôr tam bol, kde Železný
Mních býva. Tátoš zaniesol ho až neďaleko zámku Mníchovho; ale tam
zastal a povedal mu:

„Vidíš, ako trasie sa tam na kuracej nohe; to je Železného Mníchov
zámok! Máš času ešte vrátiť sa; lebo istotne viem, že dostaneš sa do
Železného Mníchovej moci. Ale urob si, ako chceš; ja ešte tu počkám na
teba, čo to s tebou bude!"

„A už poručenobohu, čo bude; ja už len idem!" povedal Popolvár a šiel
pravo do zámku.

Železný Mních myslel si práve na Popolvára; nuž vedel všetko, čo robí
sa. Čakal ho vonku na dvore aj s kňahyňou. Kňahyňa milo pozrela na
Popolvára, ale Železný Mních len zaškúlil naňho a povedal:

„Už mi ho síce neujdeš! Staň sa prosom!"

V tom okamžení rozsypal sa Popolvár na proso. Neďaleko bolo smetisko a
na tom smetisku hrabal kohút. Mních zavolal na kohúta:

„Kohút, pozobaj proso!"

Kohút pozobal proso do zniku a bolo po Popolvárovej moci!

Aj by ten tam bol zanikol, keby nie tej kňažnej. Ale táto hútala,
hútala, koľko hútala, čo tu robiť? Až ti pekne prišla k Železnému
Mníchovi a naoko ukázala sa mu milá, prívetivá ako nikdy predtým:

„Hľa, teraz páčiš sa mi už, keď takéto divy robíš. Lebo vidím, že tebe
rovného na svete niet. Ale počuješ, to by ešte len dač bolo, keby to, čo
raz tak premení sa, možno bolo zas na také urobiť, ako prv bývalo."

„Ale iď mi s tým!" odišiel Železný Mních od nej. Ale ona za ním.
Neprestávala ho unúvať dovtedy, kým len jej nevyjavil, že tam a tam v
tej svetlici visia na stene dva paloše, ktoré vo dne v noci bez zastatia
proti sebe sekajú a keď zakliatu vec medzi ne hodí, i tú síc na márne
kusy rozsekajú, ale tá hneď odkľaje sa a bude, čo prv bola.

Nebolo jej viac treba. Vykradla sa na dvor a „ci, kohútik, ci, ci, ci;
cibuška, cip, cip, cip!" privábila k sebe kohúta, chytila a zabila.
Proso mu zo zobola vypárala, poutierala a poď s ním do tej svetlice, ---
hodila ho medzi tie dva paloše. Paloše proso na márne kusy rozsekali,
ale Popolvár vyskočil z neho raz krajší. Nedala mu ani ďakovať, ba ani
slova šepnúť, aby --- preboha --- Železný Mních najmenšie neobadal, ani
na nič nepomyslel. Len ho zaviedla do jednej hlbokej temnej komory. Tam
aby ani nečuchol, kým ona ďalej cestu neprekliesni. S tým vrátila sa k
Železnému Mníchovi, akoby nič nebolo.

Líškala sa mu ešte raz krajšie. A to len, čo chcela prezvedieť sa, v čom
on má tú svoju moc. Ale z toho veru nič nebolo. Železný Mních ju naveky
od seba odstrčil, keby o tom najmenšie nadštrkla. A keby si ešte bol
pomyslel, prečo doveduje sa ona o tom, nuž by bol hneď o všetkom vedel a
bolo by bývalo aj po všetkom. Ale na šťastie teraz mu ani najmenšie na
um nezišlo, keď iba domŕzal sa pri nej.

Ale kňažná vždy zápäť za ním; líškala sa mu dovtedy, kým len
nepreriekol:

„No, keďže by si už bez toho zaspať nemohla, poviem ti. Tamto na more
priletúva každých sedem rokov zlatá kačka. Kto tú kačku ulapí, zlaté
vajce z nej vypáre a zje, ten dostane tú moc, čo ja teraz mám: na čo si
pomyslí, alebo čo zvedieť chce, to zvie; koho chce, premení, nač chce,
len či slovo prerečie. Dnes míňa sa tých sedem rokov a kačka priletí na
more hneď teraz zvečera. Zajtra, dá Boh, stanem sa zase na nových sedem
rokov pánom a ty ešte len potom budeš moja naveky."

„Tak, Mníšek môj zlatušký, tak!" uľulkala a učičíkala ho kňažná, kým len
neusnul. Zatiaľ veru i zmrklo sa a ona išla k moru zlatú kačku vyzerať.
I zazrela ju, plávajúcu po širokom mori. Hneď bežala s novinou k
Popolvárovi a rozpovedala mu celú vec.

„Iď, Popolvár, iď," dokladala, „týmito dverami von z tejto temnice;
jednako je už z polnoci. Ale aby si mi na úsvite už ty pánom bol; lebo
ináč bude po mne aj po tebe!"

Vyšuchol sa Popolvár ako nič z temnej komory a iba letel k tomu moru. Po
mori plávala kačka zlatá, a keď ju začal vábiť „káč, káč, kačička," sama
mu prišla v ústrety. Ale čože? Ledva ju chytil a vajce z nej vypáral, tu
stojí nad ním i Železný Mních a driape mu vajce z úst. No, aj Popolvár
bol rezký šuhaj! Ruku mu od svojich úst odrazil a ešte ani dobre
neprežrel to vajce, už volal naňho:

„Buď divá sviňa!"

V tom okamihu premenil sa Železný Mních na divú sviňu a zutekal do hory.

Už bol Popolvár najväčší na svete; lebo všetko vedel, na čo len pomyslel
si, alebo čo zvedieť chcel, a oproti postaviť sa jemu --- no, tej vlády
vari už nik viac nemal, ani mať nebude!

Veselo si išiel k oslobodenej kňažnej a tá usmievajúci prišla mu v
ústrety. Už boli naveky svoji. Bohatstva nabrali, čo by vari pre celý
svet postačovalo.

A tátošík len veselo zarehtal, keď ich niesol domov. Stavili sa najprv u
jej otca a ten už vopred, ako ich videl prichodiacich, dal čierno súkno
strhnúť a zámok červeným obtiahnuť. Veselilo sa tu všetko poddanstvo.
Mladý párik ale vybral sa hneď aj s otcom k Popolvárovmu otcovi, kde
chýry o nich popredku šli --- a tu už zámok i mesto na znak radosti tiež
červeným súknom obtiahnutô bolo. Starí králi a priatelia objali sa teraz
srdečne, a keď len svoje deti šťastné videli, utiahli sa cele do pokoja
a všetko kráľovanie poručili na najmladšieho Popolvára.

Slávne kráľoval potom Popolvár najväčší na svete --- a kráľuje ešte aj
dosiaľ, ak nezomrel.

#K#Ženský vtip#-K#

#I#Podali Adolf Reuss a Pavol Dobšinský z Gemerskej, Eugen Vrahobor
Šparnensis z Liptovskej stolice.#-I#

Kedysi, ale nebodaj i to už dosť dávno, boli dvaja dvorania: jeden
chudobný a druhý bohatý. Chudobný nemal iba jedno prasiatko; aj tomu
nebolo čo podhadzovať, keď na celom bydle ako na dlani. Bohatý mal zo
desať tých ošípaných a často im podhadzoval jačmeňa, aj na válovci vždy
mali čo lokať. Že to bolo na jednom dvore, prasiatko aj tri razy dňa
dobehlo medzi čriedu bohatého dvorana a uchytilo si jačmeňa, nalokalo sa
aj na válovci. Len to raz boháča domrzelo, pochytil kyjanicu, puk prasa
po čele. Hneď sprplilo sa v prachu a bolo po ňom.

Chudobný človek šiel žalovať sa k stoličnému, aká škoda stala sa mu.
Bohatý bránil sa, aká i jemu škoda diala sa, a nechcel platiť za prasa.
Pán stoličný nemohol ich porovnať.

„No dobre," povie naostatok, „obom stala sa vám škoda a toho bude
vynáhrada, kto z vás zajtra ráno vyháda: Čo je najtučnejšie, čo je
najrýchlejšie a čo je najčistejšie?"#POZ#1;Podľa Šparnensisovho podania
zneli otázky: Čo je človeku najmilšie, čo je najsladšie, čo je
najchytrejšie. Bohatý rozlúštil ich: Najmilšie je človeku žena jeho,
najsladší je med, najchytrejšie je mlynské koleso, bo toto naveky krúti
sa. Chudobný ale vyhádal: Najmilší je človeku život, najsladší je sen,
najchytrejšia je myšlienka, bo v okamžení zo zeme do neba zaletí.#-POZ#

Oba prišli domov s ovesenými nosmi.

Toho bohatého privítala žena:

„No, čože chodíš ako oparený?"

„Ej, daj mi aspoň ty pokoj," odvrkol jej, „veď by to ani čert
nevymyslel! Ešte ti nám hádky zahádal, že vraj toho bude právo, kto ich
uhádne."

„Nuž, čo za hádanky?"

„Že vraj, čo je najtučnejšie, čo najrýchlejšie a čo najčistejšie?"

„Nuž ale ešte aj na tom hlavu lámeš, ty trubiroh, ty?! Veď si si to hneď
mohol pomyslieť: čože by bolo tučnejšie ako naša kŕmnica, ktorú už od
troch rokov kŕmime; čože by bolo rýchlejšie ako naše kone, čo ich každý
deň obrokujeme; a čože by bolo čistejšie ako naša studňa, do ktorej
každý rok dva centy soli vrhneme!"

„A veru pravdu máš, žena moja!" vyjasnila sa tvár boháčovi, akoby už bol
aj to právo vyhral, aj ho pán po pleci potľapkal, že je múdry človek.

Keď tamten chudobný cez dvere dnu šiel, vstala mu od stola v ústrety
jediná šestnásťročná dcéra a hneď mu na očiach čítala, že je to so
všetkým nie dobre:

„Nuž, čože vám je, apko? Bol by to hrom, nie robota, ak by ste boli
prehrali!"

„Prehrať som ešte neprehral, ale ani neviem, čo dohrám," rečie otec a
rozpovie si dcére celú vec.

„Nič nebojte sa, apko; veď ja si to do rána premyslím," povedala dcérka,
--- a s tým potom uložili sa aj na pokoj.

Ráno dcéra iba voľač pošuškala otcovi do ucha, priam šiel tento vytešený
pred stoličného. Tam čakal už aj bohatý a hrdo postavil sa prvý do radu.
Oj, ale by ste boli videli, ako utiahol sa, keď pán stoličný na jeho
hádanie len to riekol, aby mu s takými pletkami ani do domu nechodil.

„Nuž a ty že? Čože si vyhútal?" obrátil sa k tomu chudobnému.

„Nuž prosím ponížene pána urodzenkého, ja len tak poviem, že
najtučnejšia je naša matička zem, lebo z nej všetci
tyjeme;#POZ#2;tučíme, kŕmime sa#-POZ# najrýchlejší je ale mesiac, bo ten
každé štyri týždne zem i nebo obehne; a najčistejšie je slnce, lebo
naveky rovnak pekne svieti."

„Chlap si!" potľapkal ho pán stoličný po pleci. „Tento tvoj bohatý
dvoran ani nemal zač, pre trocha toho jačmeňa, zabiť tvoje prasiatko. Na
vynáhradu dá ti tú tučnú kŕmnicu, ktorú už od troch rokov kŕmia."

S tým právo odstalo. A bohatý hrdoš odišiel ticho, ani ho čuť nebolo.
Nesnilo sa mu, že ho pán stoličný tak zahanbia a ešte mu aj od tučnej
kŕmnice utrú ústa. --- Ale keď chudobný poďakoval sa za právo a akoby už
po všetkom odchodil, tu pán urodzený zakyvkal ho naspäť, že vraj ešte na
jedno slovo.

„Ty," hovorí mu pán, „ty si to sám nevyhútal, čo si mi na tie hádanky
odpovedal, lebo na tých už mnohí múdri ľudia a páni lámali si hlavy a
nič vyhádať nemohli. Povedz mi hneď a zaraz, kto ťa to naučil!"

Chudobný nemal čo tajiť, nuž povedal hneď, že jeho vlastné dievča tak si
to cez noc premyslelo a ráno mu do ucha pošeptalo.

„No, keď ty máš takú múdru dievku," vraví na to pán, „na, zanes jej túto
žmeň#POZ#3;žmäň, čo na jeden raz do hrsti vezmeme, veľkým palcom a
štyrmi prstami obojmeme; povedia i žmeň, žmienka (priehrštie).#-POZ#
ľanu; just mi ju prvú z poľa doniesli. Nech mi ju pod troma dňami
oriafka, urosí, usuší, vytrie, vyhladí, vyčeše, spradie a z priadze
plátna natká i vybieli; z toho plátna nech ušije pre mňa peknú bielu
košeľu na sobáš. Ak mi to urobí, ju si povediem na ten sobáš; ak to
neurobí, tak budem s ňou zachádzať ako s takou, čo miešala sa mi do
práva a môj súd porušila. A teraz poberaj sa mi z očú!"

Ej, veď poberal sa! Radšej by nikdy nebol chodil na to pravo,#POZ#4;to
pravo, tá pravda; tieto slová používa náš ľud v tom zmysle, že mu
znamenajú právo i súd (jus et judicium, Recht und Gericht; na prave byť
--- ad judicium stare); podržali sme to podľa ľudu a píšeme všade
krátkou prvou syllabou, teda pravo, nie právo; právo je výlučne jus, das
Recht.#-POZ# alebo prehral ho trebárs tri razy. Zo žmene ľanu celú peknú
pánsku košeľu, a to ešte pod troma dňami vyhotoviť! To tiež ešte človek
neslýchal! - Ale keď doma dievčaťu rozpovedal vec, ono nerobilo si z
toho nič, len odlomilo zo stromu jeden jedinký
mládniček#POZ#5;letorost#-POZ# a podalo ho otcovi do ruky:

„Vezmite, apo môj," rečie, „choďte ešte raz k tomu pánovi, že som mu
odkázala, že keď mi z tohto prútka vyhotoví do rána trlicu,
kužeľ,#POZ#6;praslicu#-POZ# vreteno, motovidlo, zvíjadlá, krosná,
kolovrat a čo ešte k tomu treba, nuž mu i ja všetko tak vykonám, ako si
rozkázal."

Milý pán iba teraz zvedel, s kým to pustil sa do jednačky. Ale už ako
hej, ako nie, to my nevieme, dosť na tom, že on jej to všetko tak
vyhotovil, ako mu odkázala. Potom už aj ona jemu tú sobášnu košeľu na
tretí deň poslala.

„Dobre," hovorí stoličný otcovi, „keďže je tvoja dcéra taká
majstrovkyňa, nechže už teraz príde na sobáš. Ale nech mi príde ani vo
dne ani v noci, ani pešky ani vezky, ani nie na koni, po ceste i nie po
ceste, ani oblečená, ale ani nahá, a nech mi pritom donesie aj dar aj
nie dar!"#POZ#7;podľa Reussovho podania: „aby prišla za vidna aj nie za
vidna, na koni aj nie na koni, oblečená aj nie oblečená, doniesla dar aj
nie dar". --- Podľa podania Dobšinského mala doniesť do daru ovocie z
takého stromu, ktorý už vtedy kvitne, podčím staré ovocie na ňom ešte
len dozrieva; --- a to mali byť borievky, borovky (jalovec, juniperus
communis).#-POZ#

Ej, aj toto ešte bolo treba počuť!

Otec na takú robotu krútil hlavou, ale dcéra uspokojila ho, aby ešte aj
toto len na ňu nechal. A ten pán od tej hodiny ani neodišiel viac od
obloka, čo ju naveky vyzeral; ba ani dočkať sa jej nemohol, lebo vedel,
že jej niet rovne široko-ďaleko na krásu.

Na tretí deň ráno ešte všetok svet spal, bo práve len čo počalo
zasvitávať, ale milý pán už stál v otvorenom obloku. A vidí, že dievčina
mladá ide oproti jeho palote, a to veru takto ani vo dne ani v noci,
lebo bolo na svite; ide si ani pešky ani vezky ani nie na koni, lebo
sedela na capkovi a aj sedela aj nohami ešte dostupovala na zem; šla aj
po ceste aj nie po ceste, bo cap kráčal koľajou, ani oblečená ani
neoblečená, lebo mala sak na sebe, prepásaná len zásterkou; a na lone,
mala voľač zakryté --- a to akiste dar aj nie dar. Hneď jej poslal
komornice v ústrety s krásnymi sobášnymi šatami, aby už len v tých
priniesla mu ten dar aj nie dar.

Krásna ako ruža v puku vstúpila mu do izby a podávala mu dva holúbky.
Ako ich chcel do ruky vziať, ona ich pustila. Tieto strepotali a uleteli
otvoreným oblokom do šíreho sveta. Tak mu predsa podala dar aj nie dar;
lebo ich mal, ale hneď nemal.

„No, duša moja," hovoril pán, „my sme od tejto hodiny svoji. Ale práve
zato, že si ty taká múdra a ja tiež mám svoj rozum, sama uznáš, že by
mne plano išli kolesá, keby aj naďalej miešala si sa do môjho práva.
Preto ti to ešte pred sobášom pripovedám, žeby si nikdy nepostarala sa
mi do práva. Ak by som dač najmenšieho zbadal, ešte v ten deň odpravil
by som ťa z domu."

Ona na to privolila a tak šli rovno pred oltár.

\*

Len akoby ste tie holúbky boli videli v páre, tak si oni žili začas, kým
ona nepostarala sa mu do richtárskej palice. Ale čo stať sa malo, to
nevystalo.

Postavili sa raz pred súd dvaja pocestní. Jeden hnal z trhu čriedu koní,
druhý stádo volov a oba nocovali popri jednodruhom. V noci koniarovi
ožrebila sa kobyla a nezbadal. Žriebä zatáralo sa medzi voly: voliar
našiel si ho pod volom a nechcel ho tamtomu prepustiť. Pán stoličný
prisúdil žriebä voliarovi, keď tento, hádam, lepšie vedel mastiť.

„Čoby aj takú pravdu všetci čerti schytili!" dudlal sebe pod nos
namrzený koniar, keď ho pani na dvore stretla.

„Čože vám je, dobrý človek?" pýta sa ho pani.

„Nuž hľa, vidíte, pani moja, prišli sme sem na pravdu a tu pravda taká,
že vôl ožrebil sa a nie kobyla."

I rozpovedal jej celú vec.

„No, netrápte sa nič, dobrý človek," vraví mu pani. „Len vy mňa
poslúchnite, nuž všetko ešte dobre bude. Popoludní pôjde môj muž tamto
na tú lúku vedľa potoka na prechádzky. Vy si vezmite sebou kosu i sak.
Keď on dôjde až k vám, ulapte kosu a koste vo vode; potom vyskočte na
breh a robte tak s tým sakom, ako čoby ste po tráve ryby chytali. To keď
zazrie môj muž, hneď zastarie sa do vás a vynadá vám do oslov. Vy iba
toľko povedzte: ,Jaj, pán stoličný, skôr to môže byť, že ja vo vode
trávy nakosím a na tráve rýb nachytám, ako to, žeby vôl ožrebil sa.' Ako
mu to poviete, uvidíte sa, že žriebä bude vaše. Aleže, preboha,
nevyzraďte ma, lebo ja by som sa viac v jeho dome neobstála a vidíte, že
vám len dobre chcem a pravdu hľadám."

Povedala a bežala dnu k mužovi. A takou svätou stavala sa, ako čoby o
ničom nevedela.

K večierku vyšiel si pán na prechádzky. A tu čo nevidí? Toho koniara po
vode kosiť a po tráve sak na ryby nadstavovať!

„Nuž, čože ty tu robíš naopak sveta, ty osol Pána Kristov?"

„A veru," odpovedal ten smelo, „darmo mne vy, pán stoličný, do oslov
nadávate. Skôr to môže byť, že ja vo vode trávy nakosím a na tráve rýb
nachytám, ako to vaše, žeby vôl ožrebil sa."

Ako to povedal, hneď rozvidnilo sa pánovi, čo ten tu chce; ale mu hneď
to aj svitlo, kto ho mohol na to napraviť.

„Nuž tak?" hovorí. „Ty opovažuješ sa mi moje pravo prevracať? To z
tvojej hlavy nevyšlo! Povedz naraz, kto ťa to naučil?"

„A veď, hľa --- pán stoličný --- nuž hľa --- veď sa ---"

„No, veď sa už zamoceš! Či nevieš hneď von s pravdou? Povedz, bo ináč
žriebä nedostaneš. Ačak ťa to moja žena tak naučila?"

Keď už nemohol von z konopí, priznal sa ten človek, že to veru pani
urodzenká tak nasnuvali.

„No vidíš," hovoril pán, „mohol si ani nešamotiť; krem toho hneď som to
vedel. Teraz iď za tým voliarom, aby ti žriebä hneď naspäť dal že som ja
kázal, --- či vieš?"

„Viem, prosím ponížene, pán urodzený," - a už podskočil si a bežal
uradovaný pre svoje spravodlivé žriebä.

Ale pánovi --- tomu nebárs veselo žilky hrali. Radšej by bol dožil sa,
neviem čoho, ako tohto. Bo svoju milú, hrkútavú hrdličku čím ďalej tým
radšej mal a už neprichodilo mu inak, kremä z domu ju prepustiť, keď si
chcel v slove stáť. I veru, ako došiel domov, priam jej vypovedal
hospodu.

„Vezmi si," rečie napokon, „čo najlepšieho ľúbi sa ti, a iď mi z domu!"

Ona nič neodvrávala, kremä to si naposled vyžiadala, aby mu smela
pripraviť večeru, akú najinakšiu, aby ešte raz spolu povečerali. Pán
privolil. Večera bola chutná a dobré vínko k tomu. Sama mu ho nalievala
„ešte naostatok," a milý pán veru podíval sa pintovke až na dno --- i
usnul. Mohol by z neho pásy drať, nebol by prebudil sa.

A pani mala koč už napohotove. Dala pána posadiť do koča a sama sadla si
k nemu a kázala zatiahnuť rovno na jej otcov dvor. Skočila z koča, svoju
sedliacku posteľ odpravila a muža si do nej uložila.

Ráno mal čo napretierať si oči urodzený pán stoličný, kde je, čo je, že
či by ozaj jeho panská palota takto za jednu noc bola premenila sa na
sedliacku chyžu? Tu ona prišla k nemu a riekla:

„Ačak si mi dobre spal, milý môj? Vidíš, dobre sa to spáva aj v
sedliackej chyži. A veru dobre nám tu bude; tu môžeme zostať trebárs aj
naveky."

„Nuž, ale akože to, čože si to porobila so mnou?"

„Nuž, nezabývaj si,#POZ#8;nezabúdaj#-POZ# milý môj, že len včera večer
odpravil si ma z domu; dovolil si mi kremä to vziať sebou, čo najlepšie
ľúbi sa mi. Vzala som si teba!"

„No, predsa žene nikto cez rozum neprejde!" povedal pán --- a bolo zase
všetko dobre. Vrátili sa. I otca pojali so sebou. A pán ešte len teraz
viezol hrdo svoju nevestu do domu!

#K#Dobrý strelec#-K#

#I#Podali: Samko Kramár z Turca, Janko Jaroslav Banšel z Novohradu a
Janko S. Fábry z B. Štiavnice r. 1845.#-I#

Boli traja synovia u jedného otca. Dvaja starší vždy si iba šable
brúsili, žeby nimi vysekali sa trebárs aj z pekla, a ten tretí vždy iba
kuše robil a strieľal, aby vraj trebárs i čerta zostrelil.

Raz prisnilo sa najmladšiemu, že spal pod holým nebom, a tu prišiel k
nemu starý človiečik, zobudil ho a dal mu písmo do ruky.

„Tu máš," povedá, „toto písmo ti vysvedčí, že bude z teba dač, ak len
nebudeš sa báť vo svete ničoho a nikoho, iba Pána Boha."

Sen zmizol, ale ráno vedel, čo to mohol byť za sen, keď si našiel písmo
v ruke. Postavil sa pred otca, aby ho prepustil do sveta. Keď o tom
počuli bratia, postavili sa aj oni so svojimi šabľami, nie horší ako ten
s tou kušou. Otec by nebol chcel pustiť od seba ani jedného, ale keď
synovia od svojho upustiť nechceli, nuž naostatok povedal:

„Ako sa vám páči, tak si urobte, moje deti!"

Tu tí dvaja vzali svoje paloše, ten tretí svoju kušu; otec požehnal ich
na cestu a mať v slzách za najmladším dobre že neutopila sa.#POZ#1;Podľa
Banšela otcovi vo veľkom kríži postavenému prisnije sa, že zatiaľ
neozdravie, zakiaľ synovia i žena jeho nepoputujú do velikého mesta,
Jeruzalema vraj, a nebudú tam modliť sa za neho do (času) jedného roka.
Synovia s matkou putujú a vymodlia otcovi to zdravie. Ináč cestovanie
ich a priebeh udalostí je tak, ako tu rozprávame, kde bez matky synovia
idú do sveta. --- P. D.#-POZ#

Ľúto bolo aj našim synkom za domom, za otcom a mamkou, ale ako raz zašli
za vŕšok, hneď poskočili si veselšie a už len išli, išli. Prišli ku
jednému hostincu. To bol hostinec kráľovský a hostinský mal taký rozkaz
od kráľa, aby každému pocestnému darmo dával jesť a piť. Vošli aj oni
dnu a občerstvili sa náležite; potom ale tým rezkejšie kráčali ďalej.

Ako idú, tak idú, raz prídu do velikých bučín, kde ani vtáča, ani letáča
nebolo vidieť preletieť. Večer tiež už prichodil a bučiny nemíňali sa,
iba čo hora bola ešte hustejšia. Neprichodilo im už inak, iba prihotovať
sa na noc tak, ako načim v takých velikých horách. Nahotovali si dreva
na celú noc dosť, aj nazbyt, a príkaz urobili medzi sebou, že kto bude
strážiť, nesmie v noci na druhých zavolať, čo by čo dialo sa s ním, ani
ráno bratom čo by len slova o tom povedať, lebo že o hlavu príde. A komu
by oheň zdochol, toho že voľky-nevoľky rozsekať musia na kusy.

Dobre. Nazháňajú toho dreva, nakladú, podpália a plameň im blčí hore do
neba. Dvaja mladší ľahnú si spať a spia; najstarší si sadne k ohňu a meč
k sebe položí. Tu i tu prikladá, tu i tu podriemkáva; ale to list v hore
zašuchoce, to i sova zahukoce a spať mu nedá. Zrazu počuje, že sa hora
láme. Obzrie sa a vidí, že to drak trojhlavý horu drúzga, fukoce a ide
na neho. Zdesil sa veľmi a len stoľko, že nezavolal na bratov.

„Ale," vraj, „budem kričať --- prídem o hlavu; dám sa mu pridláviť ---
skapem tu aj s nimi. Ej, to bohdá byť nebude!"

Ako už začal drak syčať a oheň sypať, náš šuhaj smelo pochytil paloš ---
a šuch! padla drakovi hlava, a šuch! padla mu druhá, a šuch! padla i
tretia hlava. Ešte pochytil telo drakovo a odvliekol na stranu do húšti;
z hláv jazyky povyťahoval a schoval do kapsy. Pribehne k ohňu a ten už
leban#POZ#2;temer#-POZ# bol zdochol a na nebi už zbrieždilo sa. Chytro
rozfúkal oheň a zobudil svojich. Pobrali sa a neriekli ani slova, ani
ako ste spali, ani ako sa ti vodilo, lebo taký bol príkaz.

Idú, idú, a bučiny nemíňajú sa. Večer ich tam zašiel ešte vo väčších
horách. Obnovili si príkaz medzi sebou, a keď už vatra blčala do neba,
dvaja ľahli spať a stredný sadol si k ohňu na stráž a meč položil ku
sebe. Tu i tu prikladá, tu i tu nadchodia ho i driemoty, ale to list
zašuchoce, to i sova zahukoce a spať mu nedá. Zrazu počuje, že sa hora
láme. Obzrie sa a vidí, že to drak šesťhlavý horu drúzga, fukoce a ide
na neho. Zdesil sa a len-len že už zavolá na bratov.

„Ale," vraj, „budem kričať --- prídem o hlavu; dám sa mu pridláviť ---
skapem tu aj s nimi. Ej, to bohdá byť nebude!"

Nuž tu, ako drak začne syčať a oheň sypať, náš šuhaj smelo pochytí paloš
--- a šuch! odfrkli drakovi odrazu dve hlavy, --- a ešte raz šuch!
odpadli mu druhé dve, --- a tretí raz šuch! odleteli z trupu ostatné dve
hlavy. Pochytil telo drakovo a odvliekol do húšti; z hláv jazyky
povyťahúval a schoval do kapsy. Ale z ohňa už leda iskierka a už aj
brieždilo sa na deň. Chytro rozdúchal oheň a zobudil svojich. Pobrali
sa, neriekli si ani slova o tom, aká komu bola noc.

Idú, idú, a zázračné bučiny nemíňajú sa. Večer ich tam nadišiel ešte v
trikrát zázračnejších horách, kde už ani neba nevideli nad sebou. Svoj
príkaz vzali ešte na tvrdšie a rozložili vatru. Keď už plameň blnkal do
neba, dvaja starší ľahli spať a najmladší strážil; kušu položil vedľa
seba. Tu i tu prikladá na oheň, tu i tu nadchodia ho i driemoty, ale to
hora zašuchoce, to i sova zahukoce a spať mu nedá. Zrazu láme sa hora.
Pozrie a vidí, že to drak o dvanástich hlavách rúti sa na neho. Nečakal
tento, kým by drak dorútil sa, ale chytil kušu a prask! prask! šíp za
šípom, kým drakovi všetky hlavy neodstrieľal. Telo odvliekol do húšti,
jazyky povyťahúval a schoval do kapsy.

Ale keď sa vrátil, z ohňa už ani iskierka! Poprehŕnal všetok popol, ale
už aj ten bol ochladol. Inak si nemyslel, len že ho bratia rozsekajú na
kusy, keď prebudia sa. Ale, vraj, kým spia, bolo by predsa dačo robiť! I
vydriape sa ti čo na najvyššieho stroma do samého vrcholca a pozerá na
všetky strany, či by tam dakde v tých šírych, zázračných horách ohňa
nebolo. Zôkol-vôkol nič, iba z jednej strany zablyšťalo sa voľač, ale aj
to bolo veľmi ďaleko.

„A už kde je, tam je," pomyslí si, „ale život visí mi len na vlásku,
musím to svetlo vyhľadať a ohňa doniesť. Zošmýkal sa zo stroma a pustil
sa v tú stranu po svojom rozume.

\*

Ako ide, stretne noc.

„Čo si ty za stvora?" pýta sa jej.

„Ja som noc," rečie mu táto.

„A či ešte zaveľa budeš trvať?"

„Nezaveľa, už by malo svitať."

„Ej, aj to by bolo, veď by mne tým činom zmrklo sa na večnosť! Poď so
mnou!" zahrmel na ňu.

Ale noc začala utekať. On, nelenivý, schytil z pleca kušu a podstrelil
jej nohu. Noc už potom ledva klonckala#POZ#3;kľuckala, krívala#-POZ# a
vliekla sa za ním ako tieňava.

O chvíľku začne noc jajkať:

„Jaj, jaj jaj!"

„Čože sa ti stalo?" opýta sa jej.

„Jaj," povedá, „tamto ide deň, zaženie ma!"

Naozaj, belelo sa tam voľač pomedzi stromy. Náš strelec schytil kušu a
strelil; dobre zhodil, lebo podstrelil aj dňovi nohu. Hneď deň zastal. A
strelec k nemu:

„Bože, daj dobrý večer!"

A deň:

„Ba sníva sa ti? Či nevidíš, že je už deň?"

„Bolo by ti, keby si nebol v mojej moci, ale teraz tu mi budete
obidvojací aj s nocou!"

S tým pripútal noc z jednej strany a deň z druhej o jedného stroma, aby
mu tam boli, kým on svoje nepokoná.

Pustil sa znovu len tou nocou, veď to už neďaleko malo byť, kde bolo
zablyšťalo sa mu to svetielko. A páč ho len! Horí tam vatra veliká a
dvanásti okolo nej; už sú po večeri a ten dvanásty z nich práve svoj
pohár dopíja.

„Ej, bolo by ti mne nič nezvýšiť!" pomyslí si náš strelec, a už natiahol
kušu, aj odstrelil obrovi pohár od úst, ešte aj kúštek nosa. Obri hneď
poskákali na rovné nohy, kto to, čo to; bo v tých horách okrem nich
žiaden človek nikdy nebytoval. Hneď by tohto boli vynašli.

Ale on postavil sa im tam pred vatru.

„Tu som vám," rečie, „keď ma chcete mať!"

„A či si ty ten strelec, čo si ten pohár odstrelil?"

„A ktože by druhý? Tu, hľa, moja kuša!"

„No, keď si ty ten strelec, nič ti neurobíme, bo my len na takého
čakáme, ako si ty!"

Sprisahali ho medzi seba a rozpovedali mu všetko, prečo a načo to robia.

Bol tam neďaleko jeden zakliaty zámok, v ktorom bolo zlata ako blata; k
tomuto bohatstvu boli by chceli dopratať sa títo obri, keby boli mohli.
Ale im to nebolo súdené. Lebo v zámku mali jedného čierneho psíčka,
ktorý neprestajne behal po vrchu po múroch, každého začul zďaleka a
zabrechal tak, čo hneď všetkých v zámku pobudil. A to by ešte nebolo
nič; obri by hádam všetkých, čo v tom zámku bývali, boli premohli, lež
do zámku nebolo dvier, nebolo brány, kremä jedným oblôčkom, ktorým
zámockí smeti von vyhadzovali, i to len po jednom, mohli obri tadnu
ťahať sa. Nuž títo teraz uradili sa s naším šuhajom.

„Zostrelíš ty," rečú mu, „najprv toho psíka, potom vydvíhame ťa do toho
oblôčka; si chlapík tenký, ľahko pretiahneš sa; v zámku bude všetko
spať, keď ho psík nezobudí; poobzeráš teda všetko bez prekážky, prídeš a
rozpovieš nám a povťahuješ nás oblôčkom dnu."

Šli ku zámku. Šuhaj dobrý strelec strelil čiernemu psíkovi zrovna do
hrtana, práve ako pysky rozďavoval, že na nich zabreše. Ten dvanásty
obor vydvihol ho ako hrušku k samému oblôčku. Ľahko bolo vytiahnuť sa mu
tadnu, keď bol šuhaj švižký, že by ho bol mohol prestrihnúť.

Chodí si on tam po tom zakliatom zámku a obzerá všetko. Bolo tam toho
zlata ozaj ako blata, ale on sa toho ani nedotkol; on len to chcel
vykutiť, či je dáka živá duša v tom zámku, čo by ju bolo treba od tých
obrov oslobodiť. Aj mu nebolo treba tak dlho chodiť. Prišiel do jednej
izby, tam spalo šesť služobníc; prešiel teda potichu a vnišiel do druhej
izby, i tuná toľko komorníc, ale i tie v tuhom sne, akoby ich bol
porezal; vnišiel teda aj do tretej izby, a to bola krásna palota.
Naprostred paloty stál zlatý stôl a na ňom pohár vína; oproti stola bola
zlatá posteľ a nad posteľou na stene visel zlatý meč; v posteli ale
spala utešená panička.

Meč mu najinak udrel do oka a išiel, že si ho zosníme. Ale on tým mečom
neuvládal ani hnúť.

„Ej," povie, „či som ja tak oslabol, že už ani ten meč neudvihnem?"

Probuje ešte raz, ale nič.

„No ale, veď tu pohár vína, potúžim sa."

Ako vypil ten pohár vína, priam akoby bol za sto chlapov sily nalial.
Prikročil k stene a ten meč zosňal už teraz ako pierce i opásal si
ho.#POZ#4;Novohradské podanie udáva tu, že so spiacou princeznou splodil
syna, s ktorým táto po roku potom, keď on s bratmi i matkou vykonal
modlitby v tom velikom meste Jeruzaleme, očakáva otca a pozná ho v
hostinci, kde na spiatočnej ceste po roku pútnici zastavia sa a kde i
podľa nášho vypravovania spojeného s turčianskym podaním pozdávanie sa s
princeznou a dej povesti dokonáva sa. --- P. D.#-POZ#

„No a teraz," rečie, „môžeme už do roboty!"

Ako tíško prišiel, tak tíško vykradol sa zase von k tomu obloku, kde tí
obri naňho čakali.

„Akože je, čože je?" opytovali sa ho obri.

„Všetko je dobre," vravel im on; „zlata tu ako blata a všetci spia,
akoby ich porezal; len poďte a berte!"

Tu obri začali ťahať sa po jednom dnu oblokom do zámku. Ale ako ktorý
nadstrčil hlavu dnu oblokom, náš šuhaj odťal ju každému tým mečom a telo
sám vtiahol dnu. Vládal už teraz, keď mu z toho pohára za sto chlapov
sily bolo pribudlo. Hej, ale ako padla poslednému obrovi hlava, len tu v
celom zámku akoby tisíc ľudí bolo ožilo, zhon a krok porobil sa veľký:
že kto to tam bol, kto víno vypil, kto zlatý meč odniesol?

Nášmu šuhajovi krem toho nebolo čo čakať, kým by ho tam spopáckali, keď
vieme, aká mu bola hodina a aký príkaz s bratmi. Vyskočil von oblokom a
posporil sa tatam, kde už dávno mal byť. Keď prišiel k tej vatre, čo tí
obri kládli, iba čo si vzal ohňa, už bežal ďalej.

Ako prišiel na to miesto, kde noc so dňom zviazanú mal, tieto
zle-nedobre naňho, že kde mešká sa toľké prenáramné časy, že či nevie,
že by celý svet naopak šiel, ak by to naveky tak trvať malo.

„No, nehundrujte mi tu poza uši," povie im, „veď ja spravím s vami
poriadok!"

Rozviazal ich teda. Noc postrčil na tú stranu, kadiaľ sám mal ísť, a deň
na protivnú.

„Tak choďte, žeby ste sa nikdy viac dovedna nezišli!" prihrozil im a
poskočil si za nocou ku svojej vatre, lebo tá sa veru ponáhľala.

Keď dobehol k vatre, brieždilo sa už, ale bratia jeho ešte spali. Mal
teda času oheň založiť, vatru rozvatriť, že blčala až do neba. Potom
bratov zohnal. Tí povstávali a povedali:

„Ej, bratku, či to bola ukrutne dlhá noc!"

On povie:

„A mne ešte dlhšia ako vám!"

Ale ďalej neriekli si ani slova, aby neprevinili sa proti príkazu;
trebárs tamtí šípili, že už voľač viac muselo sa stať, keď tomuto zlatý
meč popri boku blýskal.

Vymotali sa potom voliak z tých hôr a šli --- a to pekne-rúče ---
naspäť, odkiaľ boli prišli. Najmladší to hneď spozoroval, ale neriekol
nič, a starší by jednak už neboli dbali, kadiaľ najkratšie domov, bo si
mysleli, že už majú jazyky z drakov v kapsách, a tak že už majú čím
preukázať sa. Bola teda radosť nad radosti, keď zvedeli, kde sú, keď
došli zase k tomu hostincu, kde to na počiatku cesty boli zastavili sa.

„No, či pôjdeme i teraz tadnu?" opytujú sa tí starší.

„Akože by sme nešli," povie najmladší, „veď je to hostinec pre
pocestných, a viete, že tu pán kráľ darmo dáva."

Vnišli teda dnu a hostinský ich ešte len teraz veselo uvítal, že mu budú
vyprávať, kde, ako chodili. A pred najmladším zosňal čiapku a usadil ho
na prvé miesto, keď videl, že tomuto zlatý meč popri boku blýska; svojmu
ale sluhovi pošuškal voľač do ucha a vypravil ho preč, čo títo ani
nepobadali. Potom ich už častoval jedlami, nápojmi čo najlepšími.

Pri dobrom vínku rozveselili sa naši šuhajci. A tu najprv najstaršiemu
rozviazal sa jazyk.

„A veď som ja," hovorí, „aj nechodil nič po nič po svete. Keď som ja
vartoval, viete, v tú prvú noc tam v tých zázračných bučinách, prišiel
na mňa drak o troch hlavách. Čo myslíte, čo som urobil? Ani som nemukol,
ako bol príkaz; len som pochytil môj paloš a zrúbal som ho a telo
popratal som do húšťavy. A keď neveríte, tu sú tri dračie jazyky z tých
hláv!"

I vyložil z kapsy tri jazyky dračie.

„Čo len tri jazyky," ozval sa stredný, „to je nič; ale ja ich mám na
taký spôsob šesť!"

A vyložil aj on svojich šesť jazykov.

„Keďže ste sa už vyzradili," povie napokon najmladší, „nechže vám bude a
nech bude aj po príkaze, ktorý ste jednako iba vy sami zmysleli a sami
si ho aj prestúpili. Ale počujte už aj moje zlé aj dobré.

Páčte, tuto je dvanásť dračích jazykov" --- a porozkladal im ich po
celom stole --- „a tuto zlatý meč," a vytiahol ho a švihol, že len tak
povetrie zacvendžalo a zaligotalo sa v štyri strany sveta.

„A veď k tomu meču ako si prišiel?" hovoria mu bratia.

„No, veď to vám rozpovedať mám, lebo s drakom vodilo sa i mne len tak
ako vám; ale o tomto meči dá sa už trocha viac povedať."

Tu im rozpovedal celú svoju i ich dlhú noc a čo v nej prihodilo sa.
Nestačil ani dobre dokončiť, tu už hrmeli popred hostinec zlaté
kráľovské koče; v prednom viezol sa sám kráľ so svojou paničkou a za
nimi kráľovské dvoranstvo.

„Čo to? Čo to?" opytovali sa všetci.

Iba hostinský mlčal, bo ten mal príkaz poslať ku kráľovi, akonáhle
došiel by do hostinca pocestný so zlatým mečom. Čo aj urobil, keď títo
došli, a toho sluhu na to do zámku vypravil.

Najmladší brat, ako raz okom hodil po paničke, hneď poznal, že to iná
nebude, kremä tá, čo pod tým zlatým mečom spala; len trocha predsa i
jeho to premklo, kde vzala sa tuná teraz i s kráľom.

Kráľ ale vstúpil do hostinca a pravo na najmladšieho s otázkou.

„Či si ty," rečie, „ten šuhaj, čo si to aj pred chvíľkou zlatým mečom
blýskal? Povedz, veď sme to videli až do zámku!"

„Najjasnejší pán kráľ, ja som ten a zlatý meč je tu!" povedal šuhaj
smelo.

„Ale ako si k meču prišiel?" opytuje sa ďalej kráľ.

„Takto a takto," --- rozpovedal šuhaj celú vec ešte raz.

„To sa navlas zrovnáva s tým, ako má byť a ako bolo," hovoril kráľ. „Iba
to jedno, či si ty ten spravodlivý a či si meč len tak dakde zboku
nedostal --- a to sa hneď preukáže. Lebo ten, kto tento meč dostal a do
toho zámku vnišiel, musí byť veľmi dobrý strelec, keď tam toho psíka
nočnou hodinou zostrelil z múru. Poď teda, preukáž sa! Ak zostrelíš
tamto z vrchu môjho zámku zlatú makovicu, ty si ten spravodlivý!"

Vyšli teda pred hostinec a dívali sa. Náš dobrý strelec i teraz iba čo
vzal kušu a šíp a namieril, už zlatá makovica z vrcholca zámku sfrkla
dolu.

Kráľ hneď pojal ho za ruku a vyhlásil ho za vysloboditeľa svojej jedinej
dcéry a za svojho syna. Požehnal si ich ako svoje deti a oddal im hneď
pol kráľovstva na irek aj s tým tam dosiaľ zakliatym, ale teraz už
odkliatym zámkom, a po smrti jeho pripadlo na dobrého strelca celé
kráľovstvo.

On ho aj vedel hájiť, keď len mal svoju kušu a víťazný zlatý meč. Popri
ňom bolo dobre aj jeho rodičom, aj bratom, aj všetkým statočným
ľuďom!#POZ#5;Variant podľa J. S. Fábryho zasluhuje tu zaznačenia v
hlavných náčrtkoch: Otec na úmor chorý poručí synom strážiť svoje mŕtve
telo vonku na slobodnom po tri noci pri ohni. Prvú noc stráži najstarší
syn mŕtvolu a zabije šesťhlavého draka, ktorý prišiel v čierňave chmúr
uchytiť telo otcovo. Druhú noc rovnako stráži stredný syn a zabije draka
deväťhlavého, ktorý prišiel vo veľkej tmave s hrmením a blýskaním.
Tretiu noc stráži najmladší, ktorému ale dážď zaleje vatru, podčím on
bije sa s drakom dvanásťhlavým. Najmladší ide potom ohňa hľadať a
stretne čierneho pána. Pýta si ohňa, ale pán vraví, že ohňa nemá, bo že
je on noc. „Počkáš ma tu," vraví šuhaj a priviaže ho o stĺp. Zatým
stretol červeného pána. To bol zora; priviazal ho tiež. Stretol i
bieleho človeka a to bol deň; uviazal i toho. Prišiel potom do velikej
hory a vyjdúc na strom, zazrel ďalekú vatru ako hviezdičku. Strelil a
vystrelil si z nej iskru, ktorá ho priviedla k velikej vatre, kde
dvanásti spali. Ako si chcel ohňa vziať, vzbudili sa títo, a doznajúc sa
od neho, že to on tú iskru vystrelil im z ohňa, vzali ho medzi seba a
kázali mu, ako takému dobrému strelcovi, zostreliť strážneho krahulca
tam na zámku, ktorý vyzbíjať mali. Zostrelil ho, ale do zámku nikam! Iba
kdesi našli dieru, do ktorej ako vopchal drúka, náhle ten bol posekaný,
bo to tam samé britvy sekali. Vyrúbal potom svojím mečom väčšiu dieru i
britvy zosekal a vníduc sám prvý, zrúbal dvanástich, vťahujúcich sa po
jednom za ním tadnu. V zámku dvanásť kľúčov opálalo sa na stene. Nimi si
pootváral a v dvanástej izbe našiel zakliatu pannu, ktorej vzal zlatú
reťaz aj zlatý prsteň. Navracajúc sa, vzal ohňa z vatry, odviazal deň,
zoru i noc a došiel k otcovmu telu, i oheň rozložil, dočím bratia došli
na presviedčky. Bratia potom, pohrobiac telo otcovo, pustia sa svetom a
prídu tiež do hostinca. Tu rozprávajú svoje príbehy stráže u otcovho
hrobu a ukazujú dračie jazyky. Najmladší nielen jazyky, ale preukáže aj
zlatú reťaz a zlatý prsteň. Načo z druhej izby vyjde odkliata panna a
objímajúc šuhaja, rečie: „Ty si moje srdce a ja tvoje!" Vezú sa potom na
zlatých kolimahách do odkliateho zámku k jej rodičom.#-POZ#

#K#Cigáň čerta ošialil#-K#

#I#Podal Janko Rimavský z Malohontu.#-I#

Prišiel čert k babe, aby mu dala jesť, že už dobre od hladu kopytá
nevytrčí. Ona dala mu vajce. Ale keď ho prehltol, nastrašila ho, že to
vajce bolo zaviazané, a tak aby hotovil sa, že zľahne a bude mať
chlapca. Nastráchaný čert pribehol k Cigáňovi do poľa, kde tento svine
pásol. Prosil ho, aby mu nejak spomohol.

„Oj, vďačne ti spomôžem," hovorí Cigáň, „len si ľahni horeznačky."

Čert si ľahol a ten pľask ho vatráľom po bruchu, že ho hneď vo dve húbky
skrčilo od toho úderu a zjajknúť mu ani nedalo, čo mu hrdlo zatislo.
Vtom ale vyskočil z blízkeho krovia tým pľaskom naplašený zajac a utekal
poľom do hory. Cigáň ukazuje ho čertovi:

„Či vidíš, tamto zaberá tvoj chlapec; toho viac nemáš čo obávať sa, že
by vrátil sa ti."

„No, chlap si!" chváli ho čert a Cigáň na to:

„Veru som chlap! Či by si takto nemal vôľu skúsiť sa so mnou?"

„A prečo by nie!"

„No," rečie náš more, „kto z nás vytlačí zo skaly mlieko?"

Čert schytí žabicu a ako ju stisol, všetka rozmrvila sa mu v hrsti.
Cigáň ale ukradky vložil do mlieka omočený chlieb medzi dve skaly a
vytlačil z neho mlieka. Čert naľakal sa ho; ušmykol a nestavil sa iba
pri svojej materi.

A mať hovorí mu:

„Čože si taký naplašený?"

„Takto a takto," rozpovedal čert, ako povodilo sa mu s Cigáňom.

„Ej, to je nedobre," rečie čertova mať. „Ten Cigáň oddal by sa hockedy
do teba, ty toho musíš skántriť. Iď ešte raz k nemu a daj sa s ním na
skusy! Ak vydrží, dáš mu za vrece peňazí, ak nie, zmárniš ho."

Dobre. Bežal čert k Cigáňovi:

„Cigáň, hybaj sa ešte raz na skusy! Dám ti za vrece peňazí, ak vydržíš.
Ak nie, zmárnim ťa."

„A veď dobre, keď tak chceš," povedal Cigáň.

Prvé dali sa na to, kto viac slivák unesie. Čert oberal do košov a Cigáň
začal z koreňa vyvracať celé stromy a ukladal na hromadu.

„Čože ty to robíš?" diví sa mu čert.

A Cigáň vraví:

„Čože mám motkať sa s každou márnou slivočkou? Takto si zaberiem odrazu
všetko, aj teba s tým stromom, čo na ňom dučíš --- a zanesiem domov."

Naľakal sa čert, že by takto prišiel o celú záhradu, ba ešte aj s ním
samým zle by malo byť:

„Nuž," rečie, „nechajme toto tak a poďme skusovať sa na inšie."

Druhé dali sa na to, kto viac dreva unesie. Čert začal horu rúbať a veru
tá len mizla pod jeho sekerou. Cigáň vzal dlhý povraz a začal opasovať
celú horu od duba k dubu.

„Čože to ty zase vystrájaš?" opytuje sa čert.

„Nič," odpovedá Cigáň, „len nechce sa mi po každom polienci na plece
klásť, nuž takto opášem si celú horu, potrhnem a odnesiem si od koreňa."

Naľakal sa čert, že by prišiel o horu, nechali aj to tak.

Tretie bolo, kto viac vody unesie. Čert pozbieral vari všetky
dudy#POZ#1;kožené vrecia#-POZ# zo sveta a naberal tej vody, aby mu ani
kvapka neušla z nej. Cigáň nabral dosák a brvien a jal sa hatať celý
potok.

„Čože haceš?" opytuje sa čert.

„Čože by som hatal?" odpovedá Cigáň. „Zastavím všetky vody a unesiem si
preč odrazu."

Naľakal sa čert, že príde o všetky vody.

„Daj," povedá, „pokoj a radšej si len vezmi za vrece peňazí. Tu sú ti!"

Cigáň vzal si za vrece peňazí a nebolo mu treba viac s čertom skúšať sa,
lebo ten umkol kade ľahšie!

#K#Pes#-K#

#I#Podáva Jonatan Dobroslav Čipka z Malohontu.#-I#

Namrzela sa stará bosorka na svojho muža; zapľuvala mu tri razy do očú,
hovoriac:

„Bohdaj si sa zopsil!"

V tom okamženi vybehol na ulicu červený kudlatý pes a havajčiac utekal
dedinou. Všetci psi za ním, ako keď včely vyroja sa z úľa.

Bola to ruvačka! Zakliaty pes odhadzoval ich od seba, ako plané hrušky,
ale i sám dodriapaný a dokrvavený dostal sa do šíreho poľa.

Na noc pribehol do hory, bo po tej príučke nechcelo sa mu do dediny. Ale
i tu vlčisko, veliké ako trojročný junec, vyskočilo naňho spoza kriakov
a chmat! už by ho nebolo popustilo z pazúrov, keby ešte v dobrý čas
nebol mu ukázal päty.

Na druhý deň moril ho hlad. Čo robiť? Zase len do dediny, kde by čo-to
našlo sa pod zuby. Hneď z prvého domu zavoňala mu pečienka. Ľahko bolo
prikrásť sa do kuchyne a jedným chmatom vychytil pečienku z rajnice. Ale
vtom pribehne kuchárka a --- čľap! oparila vriacou vodou kvárnika.
Náramne zaskučal od bolesti, mäso vypadlo mu z pyska a hrubý ožeh
potisol ho ďalej.

I tu i tam len zhynúť! Hodil sebou pod zelený ker a čakal na seba smrť.

O chvíľku pribehla k nemu hladovitá líška. Zuby jej naostrené ako šidlá:
jedným zahryznutím bola by vydrapila mu črevá; ale bála sa odať doňho,
lebo poznala, že ešte očima klipká. Obchádza, obzerá, prikráda sa, a
chvat! odtrhne mu ucho! Ale vtom buchlo, až celá hora ozvala sa, a
zradzská líška vytrčila kopytá do neba. Zastrelil ju mäsiar, ktorý
tadiaľ šiel s baranmi. Ten i priblížil sa ku psu a hodil mu kúsok
chleba. „Čože," vraj, „psu mucha?" Toľko bolo hladovitému i kúsok
chleba. Mäsiar hodil mu ho oval a ešte aj takú hrču mäsa ako ovčí pysk.
Hneď mu mušky ožili. Skočil na nohy a prívetive vrtel chvostom okolo
mäsiara. Mäsiar pojal ho sebou barany zavracať a kudlatý dunčo stal sa
jeho neodbytným kamarátom.

Aj sto ráz ešte potom dohnal bohatý mäsiar gule tučných volov, kŕdle
rohatých baranov z ďalekých krajov do domu, a nikdy nestala sa mu ani
najmenšia škoda, lebo takého obhaňača a strážcu nad stádom nebolo nikde
viac, akým stal sa tento zakliaty pes. A čokoľvek mu mäsiar zavolal, to
akoby bol rozumel, hneď navlas vykonal. Nebol by ho dal od seba ani za
tisíc zlatých.

Raz tiež hnali krmné voly zďaleka a prišlo im na pustatine nocovať.
Mäsiar zveril statok na psa a sám usadil sa v krčme osamelej a ako čo by
doma na bezpečnom, dal si naliať holbu vína a ujedal si chutnú pečienku.

„Ale prosím, či sa vy, pán mäsiar, nebojíte toľký statok len tak
naverímboha zveriť, veď tu mnoho zbojníkov?!" hovorí mu hostinský.

„Ej, znám," rečie, „že by tu aj od jalovej kravy teľa ukradli, ale
nebojím sa toho, kým môjho dunča tam vonku mám. Ani nepohnem sa z izby,
kým nevyspím sa dobre do rána."

„Pes je len pes," preriekol zase hostinský, „pre psa vám do rána i celú
guľu odženú!"

„A už ja zase stavím neviem čo, že z tej do rána neskape ani srsť!"

Z reči do reči stavili sa o sto dukátov, že hostinský ešte pred polnocou
odženie z tej gule dva najtučnejšie voly.

Dosť ten naobchádzal sa potom okolo tých volov, ale strážny pes bol mu
všade za pätami, brechal ustavične a len roztrhať a roztrhať
hostinského, čo raz priblížiť sa chcel k volom. Pominula polnoc a
hostinský vyčítal mäsiarovi sto dukátov. Mäsiar prevalil sa na lavicu a
spal. I strážny pes vonku zaťúchol.

Ale krčmárovi celá vec už ani tak pokoja nedala. Bol by si chcel
nahradiť i prehru, i voľač navyše vyzískať. Vedel on dobre, aký to pes,
a striehol na všetko. Nad ránom, keď mäsiar pospal si a vyšiel von, že
si statok poobzerá a prípravy porobí na ďalšiu cestu, priskočil si dunčo
k pánovi a lízal mu ruky, na znak, že je všetko v poriadku, a pán zase
tľapkal verného psa, že tej noci dobre strážil. Tu krčmár prikradol sa z
druhej strany ku statku a potíšku odháňal šesť najtučnejších volov z
gule. I odohnal ich tam do jedného košiara, kde i krem toho pokradené
statky s kamarátmi odpratúval. Ale aj mäsiar počítal voly, a keď videl,
že ich šesť chybuje, zavolal:

„Dunčo, za ním sa!"

Dunčo hneď skočil za šľakom, a veru milý hostinský iba vtedy obadal sa
pri košiari, keď dunčo skočil mu pravo do tváre a odhryzol mu červený
vypitý nos. Dokrvácaný krčmár iba domov utekal, aby si tvár zaviazal.

Pes pribehol s krvavým nosom k mäsiarovi a ten hneď poznal, čí to nos,
aj čo bude vo veci. Na svitaní za krvavým chodníkom pohodil ku košiaru a
svoje voly prihnal naspäť ku stádu. Celé stádo zaručalo zase pred krčmou
a pohlo sa ďalej. Mäsiar ale prikročil ešte k obloku a zabúchal:

„Pán hostinský, kdeže ste, akože ste? Poďte, zaplatím vám, čo som dlžen
za večeru aj za nocľah!"

„Len," povedá, „choďte s Pánom Bohom, veď to nájde sa na druhý raz," a
stenal milý hostinský tamdnu.

„No, tak vám aspoň s nosom neodídem. Tu si ho máte na obloku --- a druhý
raz nežartujte sa mi so psom!"

S tým položil mu mäsiar nos na oblok a pobral sa za volmi.

Šťastne prihnali domov tučné voly. Mäsiar nachoval verného psa a
zaihrával sa s ním. V tom príde k nim jedna stará baba.

„He-he-he, pán mäsiar, krásny to pes," smeje sa baba proti nemu.

„A čože s tým psom?" pýta sa mäsiar.

„A veru je to nie pes ako pes, ale je to zakliaty človek. Už dosť
naslúžil sa vám, mohli by ste ho prepustiť na slobodu."

„Hoj, vďačne, starká moja, vďačne, ale on odo mňa neodíde."

„Odíde-neodíde, to sem-tam. Ale choďte na tretiu dedinu k jeho
žene-bosorke, zapľujte jej i vy tak tri razy do tváre a povedzte, aby
zopsila sa, ako ona jemu urobila. Veď potom uvidíte, čo bude."

Ako od všetkého bezpečná, varila stará bosorka svoje zeliny na ošarpanom
ohnisku tam dakde na tretej dedine. Vtom roztvoria sa jej dvere a dnu
vkročí náš mäsiar. Ani neklaňal sa, ani nič, len jej zapľuval tri razy
do očú a zavolal:

„Bohdaj si sa zopsila, aby si sa zopsila, tak, ako zopsil sa tvoj muž!"

V tom okamihu vybehla stará suka na ulicu a všetky dedinské psy do nej.
Bohzná, kde tá podela sa!

Náš pes ale premenil sa na človeka. Mäsiar ho obdaroval. Žil potom ešte
dlho, lenže nemal ucha, ktoré mu líška bola odtrhla.

#K#O Peterkovi#-K#

#I#Podala Amália Sirotková z Hájnik a Zuzana Mydielková z Liptova.#-I#

Kde bolo, tam bolo --- čo nás tam do toho, keď len bolo! Bola raz jedna
kráľovná krásna, premilená, že si na nej ľudia len tak oči pásli, keď
ukázala sa. Páru nemala v šírom svete; iba jej dcéra, tá podobala sa
jej. Len ti tu raz ochorie kráľovná, že úfania nebolo, aby z tej choroby
vyšla. Povedala kráľovi:

„Tyže si neber inakšiu, len ako som ja bola!"

S tým tašla aj na druhý svet.

A kráľ dal všade rozhlásiť, dal všade hľadať, kde by našla sa taká, ako
tá predošlá bola. Ale nikde nič a nič nezjavilo sa. --- Raz ti tu milý
otec ak prizerá, tak prizerá sa na tú svoju dcéru a povie:

„Dievka moja, predsa to len ty musíš za mňa ísť."

A ona mu skoro:

„Ej, otec, to som nikdy nepočula, žeby dcéra za otca šla."

A otec zas:

„Ej, ale ty jediná podobáš sa matke a vieš, čo mi ona poručila, keď
umierala."

„To viem, ale vy nemusíte ženiť sa."

„Ale ja sa musím!"

„Ale to predsa nikdy nebude, žeby si dcéra otca zvala mužom!"

Nahnevaný otec čo neurobil? Dal jej odrezať ruky a zašiť ju do
medveďacej kože a tak z domu vyhnať.

Blúdila chudera sem i tam a omdlievala od bolesti i od hladu. Akosi
domotala sa predsa do jedného kráľovej záhrady, kde jabĺčka na stromoch
tak nízko viseli, že si ústami dočiahla. Obhrýzala teda a tie
ohryzky#POZ#1;ohlodky#-POZ# tam nechávala visieť na stopkách, veď ani
tie nemala čím na stranu hádzať.

Príde si kráľ do záhrady a vidí si tam taký nečin. Osopí sa na
záhradníka:

„Čo to tu máš za záškodníkov, čo mi takýto nečin robia?"

„A veď ja neviem, najjasnejší pane; veď som ja to sám nikdy neslýchal,
iba čo ho teraz vidím. No ale veď ho ja dostrežiem."

I dostriehol --- potvoru v medveďacej koži. Ale sa jej preľakol a bežal
kráľovi povedať. Ten sám pochytil kušu, a ako ju zazrel, natiahol, že
strelí. Vtom ale prizrel sa lepšie, ako to obhrýza, nuž vidí, že to
ľudský parsún má. Hneď dal zvolať sluhov a obkolesiť tú potvoru, aby
voliak neumkla. Potom už ako na bezpečné zavolal:

„Kto si, čo si, stoj! Lebo viac neujdeš."

„Ja som to, čo si ty," odpovedala mu. „Len nedaj tú kožu zosňať zo mňa
pred všetkými, lebo by som skapala od hanby."

Aj ona šla na jeho rozkaz pekne dnu do zámku a on tam mal akúsi starú
babu, a tej rozkázal, aby ju z tej kože vypárala a pekne obliekla. Ako
ju oblečú, tu ti z medveďacej potvory zas krásna panička, ibaže rukú
nemala. Čo deň bola krajšia a milšia kráľovi, až si ju napokon aj za
ženu vzal.

Žili oni spolu, ako Pán Boh prikázal, a mali sa radi ako dva holúbky, čo
vždy okolo jednodruhého hrkútajú. Tu ti raz musel kráľ do vojny. Naručil
starej babe, aby mu kráľovnú varovala ako perlu a písala mu do vojny,
ako s ňou bude, bo mala prísť do pôlohu.

Kráľ odišiel a stará baba vždy sama okolo kráľovnej, ani nikoho
nepripustila k nej. Mladá kráľovná porodila nezadlho krásneho chlapca.
Baba sadne a napíše list, že veru kráľovná porodila šteňa a sama veľmi
ošpatnela, že čo majú robiť. Ten v tej vojne iba hlavou pokrútil, ale
odpísal, aby všetko tak nechali, že on už nezaveľa dôjde a presvedčí sa
sám. Baba list hodila do ohňa a podstrčila druhý, kde to stálo, aby
kráľovnú aj s dieťaťom vyšibali, odkiaľ prišla, že jemu už taký bezrúk
nepotrebný, že na čo tej dieťa, čo si ho nemá ako ani povarovať.

A baba chytrá aj nastrojila všetkých v dome, aby to tak urobili hneď.
Tí, ako kráľovmu rozkazu poslušní, uviazali dieťa matke pred prse a
vysotili ju z domu.

Blúdila zase sem i tam a dieťa chúďatko plakalo jej na prsiach, keď sa
jej zmykalo a prsníka si nájsť nemohlo a ona mu tiež nemala ako do
ústičiek podať a napraviť si ho. Ešte prvý deň bolo ako bolo; ale hneď
na druhý deň videla, že jej ide aj s dieťaťom na skapanie. Usadila sa na
zem a ako dieťa plakalo, tak ona nariekala s ním.

Išiel tadiaľ Pán Kristus aj so svätým Petrom.

„Ženo," rečú jej, „čože ty tu tak nariekaš?"

A ona im rozpovedala všetku svoju biedu.

„Už ti aspoň to dieťa k prsom priložíme, aby aspoň to zatíchlo," vravel
Pán Kristus. „A okrstíme ho, ak je ešte ani neokrstené."

Ona prisvedčila, že je veru ešte ani neokrstené.

„Nuž akéže mu meno dáme?"

A Petor ozval sa skoro, že aby volalo sa na jeho meno.

„Dobre, ak mu budeš krstným otcom," riekol Pán Kristus a Petor pristal
aj na tom.

Pán Kristus pokrstil teda to dieťa na meno Petrovo.

Keď už bolo po krste, povie Pán Kristus Petrovi:

„Ale teraz, keď si už kmotrom, čože si dáš krstňaťu do krstu?"

„Ja by som mu," vraví Petor, „len to dal, aby hneď stalo sa, čokoľvek
zažiada si náš malý Peterko, a aby hneď mohol chodiť a vravieť."

„Nuž nechže mu bude," hovoril Pán Kristus. „A ja zase urobím pamiatku
jeho matke. Keď si tu do tejto studničky, kde sme toto dieťa okrstili,
kyptíky omočí, nech jej znovu ruky narastú!"

Stalo sa všetko tak. Aj ukázali jej tam v horách jeden domček, kde by s
Peterkom bývala. Potom zmizli.

\*

Dobre. Bývala tá v tom domčeku a malý Peterko hneď okolo nej obehúval a
štebotal jej a rozveseľúval ju.

Dobre ale. Prišiel tam aj mladý kráľ z vojny domov. Hneď len, kde mu
žena a trebárs aj to šteňa. Tu dvoraníci, že veď urobili tak, ako sám
prikázal.

„A akože som prikázal?"

„Tak a tak stálo v liste; kráľovnú sme vyhnali aj s dieťaťom."

„Vy nešťastníci! Tam tá bez rukú zahynula aj s dieťaťom! Zahyniete aj
vy!"

Naveľa dal uprosiť sa kráľ a nasúdil iba tej babe smrť, čo bola príčinou
všetkého. Tú hneď aj zmárnili.

Kráľ ale zavrel sa do svojej izby a ani von nevychodil a ani nikoho k
sebe nepripustil. Ak aj voľač prišli k nemu, keď už bolo v súrke, na
každého vyvadil sa, s každým nakladal zle, nedobre. Najväčší kríž mal s
ním jeho kuchár. Sprvu kráľ nechcel ničoho nič ani okúsiť, potom zas
preberal si v jedlách a nikdy ani jedno jedlo nebolo mu po vôli.

Ten kuchár bol ale šelma prefíkaná. Vymýšľal jedlá všakové. Ale raz ---
len nedáva a nedáva žiadnej pečienky na stôl. A to tak za viac času.

„Čože je to," povie mu kráľ, „či mňa ty chceš hladom umoriť, že na mojom
stole už od týždňa pečienky nebolo?"

„Ach, nuž veď --- najjasnejší pane --- veď ---"

„No, čože je za veď? Von s ním!"

„Veď, keby ste si takto sami šli zapoľovať, to by hádam bola najlepšia
pečienka."

„A veru, hádam pravdu máš; aspoň na tej zveri vyvŕšim sa, keď nemám sa
na kom!"

Tu kráľ naozaj zobral sa na poľovačku a kuchár len na to myslel:

„Poď si, poď! Dobrá tebe bude aj kuľaša, keď ťa tam von prefúka."

Vyšli na tú poľovačku a poľovali celý deň, ale nedostali ani srsti.
Podvečer stratili sa ešte od družiny sami dvaja, kráľ s kuchárom. A
nebolo ani kde prenocovať, ak len nie v jednom domku, ktorý z vrchu
zazreli ďaleko pod sebou v doline. Čím došli k nemu, bola už tma a tu
ani nevedeli dobre, kde sú. Vnišli dnu a prosili si nocľah; ale vraj aj
dáku večeru, bo už aj sám kráľ bol vyhladol. A to, hľaďteže, pohodili
oni do toho istého domku, kde kráľovná aj s Peterkom bývala. Nuž ich ona
aj pekne uvítala, aj večeru im sľúbila dobrú. O chvíľku aj kázala malému
Peterkovi na stôl zastrieť. A ten kuchár vyšiel von obšmietať sa, čo to
bude za večera, keď v kuchynke ani ohňa nebolo. Ako Peterko zastrel,
vyšiel von ku mamičke a tá mu povie:

„Peterko, nože si ty zažiadaj kráľovské jedlá, aby tomu pánovi šmakali."

Lebo ona poznala, že je to jej muž; ale neriekla nič viac, keď ju tí
nepoznali. Ale ako by aj, keď mala ruky a Peterko bol už hodný chlapec!
Lež vtom boli už aj vyberané jedlá v kuchyni a ona ich nosila na stôl a
ten kuchár to všetko počul a len dobre od divu z nôh nespadol, ako to
tam robilo sa všetko, ako aj tie jedlá i len voňali, až milo. Kráľ
zajedol si chutne, aj naspal sa dobre. Ešte mu tak dobre nebolo, odkedy
tak nič po nič prišiel o ženu aj dieťa.

Hej, ale mal ten kuchár ešte len potom doma s ním galibu. Tu mu zase nič
nechutilo a iba kuchár trpel za všetko, že či už nevie ani takých jedál
pripraviť ako tá mizerná žena v tom domku. Len čo ten kuchár
nepremyslel? Poď on raz k tomu domku a nabral si všelijakých ihračiek
sebou. Ako malý Petrík baví sa pred domom a mamky tam nebolo, začne mu
ukazovať to koníka, to šabličku.

„Ačak by to, Peterko, bolo pre teba?"

„Ej, veru bolo," povie šuhajček.

„No, poď so mnou, dám ti toho ešte viac."

Takto pekne odvábil chlapca sebou a držal ho u seba ako kuchtíka.

Bolo doma všetko dobre. Kuchár iba povedal Peterkovi, čo si má zažiadať,
a ako si tento zažiadal, tak boli hneď jedlá na výber. Kuchár ich iba
nosil na stôl a kráľovi chutilo vždy. Ale tu raz začne Peterko za mamkou
plakať a čo deň to horšie. Už ani hračky nestáli nič, čo aké vymýšľal mu
ich. Len ti tu ten kuchár premyslí, že čo by mal takto ustavičnú prácu
mať hneď s kráľom, hneď zase s chlapcom, keď tomu jesto spôsob, aby
odrazu sám mohol byť viac ako sám ten kráľ.

„Hej," povedá, „Peterko môj! Ačak by to predsa len lepšie bolo pri
mamke. Tam by som ti i ja ešte raz lepší bol, ako som ti dosiaľ býval."

„Ej, veru by tak lepšie bolo!" vzdychol si Peterko.

„No, zažiadaj si, aby sme boli aj s tvojou mamkou, ale ani nie tam v tom
domku, ale ešte v krajšom zámku, ako je tento, a to až za morom."

Hneď si Peterko zažiadal a stalo sa všetko tak: Mladá kráľovná iba keď
našla sa v zámku za morom, spolu s Peterkom aj s kuchárom.

Dosiaľ ona v tom domčeku iba nariekala a vyvolávala na všetky strany
Peterka; lebo nič nevedela, kde by mohol podieť sa. I úfala sa, že hádam
z voľaktorej strany hory pribehne, alebo zažiada si pri maminke byť,
keby zacnelo sa mu za ňou a tak po všetky tie dni len čakala. Ale tu za
morom priam predesila sa, čo to z toho má byť. Bo aj spoznala hneď, že
ten kuchár milého Peterka tými hračkami a kadejakými sľubmi cele opantal
a že tomu ver nič dobrého nevyzerá z očú. No rada bola predsa svojmu
synkovi a on jej. Čakala už len, čo ten kuchár počne.

A zrádzsky kuchár čo ti teraz nezačne?! Začne ti ju tu najprv len pekne
prehovárať, že ako im tuná už teraz dobre bude, že ju on veru rád má a
naposled, že čo by im len ten chlapec tu nezavadzal, keď už majú
kráľovský zámok a v ňom všetko, čo treba. Ona na to všetko bola i hluchá
i nemá. Ten potom už začal vyhrážať sa zle nedobre, že i ju i chlapca zo
sveta znesie, ak mu nebudú po vôli. Chlapec v taký čas striasol sa ako
prút. A tu raz, ako ho najlepšie nabaláchal, povie mu:

„Peterko, či vieš, ako ti budem zase dobrý?"

„Nuž ako?" rozplakal sa chlapec.

„Idem ti teraz vtáčika zastreliť, a to takého zlatého, čo ti bude
spievať; vieš, to si ešte nemal a bolo by to veľmi pekne. Ale zatiaľ
neurob mamke nič k vôli; potom už budeš môcť všetko jej k vôli robiť a
ona bude radovať sa veľmi."

Chlapec dal nadať sa a prisľúbil a odbehol ihrať sa v tej radosti. Potom
ale obrátil sa ku kráľovnej a prihrážal jej ešte tuhšie, že ak mu
neukáže srdce na tanieri z toho chlapca, kým on vráti sa z poľovačky, že
ju zabije a že ak by mu zatiaľ ušla, popadne ju, čo by kraj sveta bola.
A s tým aj odišiel na poľovačku.

Kráľovnej už nebolo ani tak, ani tak. Peterka ani nenahovárala, aby
zažiadal si s ňou inde byť; bo vedela, že by pred tým kuchárom nikde na
svete pokoja nemala. Syna zmárniť? Na to nedalo jej srdce ani pomyslieť.
Uchytila prasiatko, zarezala a srdce z neho položila na stôl na
tanierik. Peterka ukryla pod koryto, keď kuchár mal už nadísť. Ten
nadíde a vidí tam to srdce na tanieri:

„Či je to srdce z toho chlapca?"

„Vidíš ho, čo je," povedala smutná kráľovná.

A ten skoro zavolá:

„Peterko, kde si? Doniesol som ti zlatého vtáčika."

„Jaj, dajte mi ho, dajte mi ho!" ozval sa Peterko a vymykal sa spod
koryta.

„Nuž takto opovažuješ sa ty mňa klamať?" osopil sa kuchár na kráľovnú,
zabil ju a zahrabal. Ej, to už Peterko nečakal, že mu mater zabije, keď
vždy staval sa mu takým dobrým. Tu aj on inak si pomyslel a povedal:

„Ty ukrutník, ty, čo si mi matku zmárnil! Teraz ti rozkazujem, abys bol
hneď psom, aby ja s tebou od týchto čias poľúvať mohol."

Aj tak on tam za čas s tým psom poľúval.

Ale takto o samote iba čo vždy väčšmi dounúval sa. Nuž si on to inak
premyslel. Tomu psovi kázal rozliať sa na smolu, aby nikdy za ním
nemohol. Sám pobral sa ešte odobrať na matkin hrob. A tu na tom hrobe
vykvitla zatiaľ voňavá ľalia. Tú si odtrhol a pomyslel si, aby bol pred
toho kráľovým zámkom, kde s tým kuchárom kuchtíkoval. Hneď tam bol. Tu
zaradovali sa nesmierne, že keď aspoň kuchtíka majú; bo odkedy kuchár
skapal, nevedeli si ani tak rady s omrzlým kráľom, čo tomu žiadna duša
na svete v ničom vyhovieť nemohla.

Išlo všetko zas dobre, bo také jedlá nikto ani navariť nemohol, aké
Peterko prinášal na stôl. Bolo to všetkým čudno a najčudnejšie to, že do
svojej kuchyne nikdy nikoho nepripustil a ani dreva nekázal si nosiť,
ani z komína nikdy nekadilo sa, iba tie jedlá boli vždy na dvanástu
hotové. Len ľašovali za ním a vyľašovali na kľúčovú dierku, ako on iba k
tej ľalii privoniaval a objímal ju, a keď prišla dvanásta hodina,
porozkladal misky po stole a hneď na každej bolo, čo si zažiadal.
Vybúšili mu sluhovia dvere a hneď po celom zámku rozišla sa vôňa z tej
ľalie ešte inakšia ako z tých jedál.

Dobehol na to aj kráľ, čo to za buch a zas čo to za vôňa neslýchaná.
Nemohol Peterko tajiť sa ani za okamženie. Vyznal sa kráľovi vo všetkom.

„No, dosvedč ešte aj predo mnou, že na tvoje slovo postaví sa všetko,"
riekol kráľ naostatok. „Zažiadaj si, aby z tejto ľalie bola tá z toho
hrobu živá a pekná ako za mladi."

Peterko si to zažiadal. Iba keď ti stane pred zadiveným kráľom jeho
spravodlivá manželka, ako bola vtedy, keď ju najradšej mal, ibaže ruky
mala a zdala sa mu už raz krajšia.

Ani ona viac netajila a vyznala všetky veci. Bola radosť nad radosti.
Peterko si nemal viacej čo žiadať, lebo mu pri dobrých rodičoch
nechýbalo vari ani to vtáčie mlieko.

#K#Starý Bodrík a vlk#-K#

#I#Rozprávali B. Nemcovej Janko a Miko Sochoríkovci, Juro Šulek a Štefan
Márton z Trenčianskej.#-I#

Mal bača psa Bodríka, ktorý mu už od rokov čujno varoval ovce, ako vo
dne, tak i v noci, že vlk ani zblížiť sa nesmel ku košiaru. Ale čože,
keď už starý Bodrík ochromel a nemal ani zuba?

„So starým psom iba na smetisko!" riekol bača. „Načo chovať starú psinu,
keď viac nevládze?"

Mladého psíka ale nachovali, pohladkali a pustili von ku košiaru.

Ležal starý Bodrík o hlade na smetisku a bolo mu ľúto, čo to porobilo sa
s ním. Prišla noc. Mladý pes zaliezol do búdy a vystieral sa tam na
podstlanom pazderí. Starý Bodrík čujno spával; obadal vlka aj teraz.
Chcel preskočiť cez plot, ale nohy nevládali, lebo bol vyhladovený.
Smutno uľahol zase a pomyslel si: „Keď ja nemám čo, nech má vlk pod
zuby!" Ani nezaštekal.

Ide si ráno bača ovce dojiť, a tu jedna chybí. Po nečase svitlo bačovi v
hlave:

„Ech, veru, keby starý Bodrík bol striehol, nebol by vlk ovcu odniesol!"

Nuž veru starého Bodríka privolal zase k sebe, pekne ho pohladkal a
dobre nachoval. Starý Bodrík ovíjal sa mu okolo nohú a skákal od
radosti. Večer neležal na smetisku, ani v búde, ale obchádzal okolo
košiara, bo vedel, že kde vlk navnadil sa raz, tam príde aj druhý raz.
Vlk si aj prišiel, ako na bezpečné.

Ale tu postavil sa Bodrík proti nemu:

„Čože ty tu chceš?"

„Nuž, čo chcem, ovcu chcem!" povie vlk.

„Choď, oplan, ja ti ovce nedám!" zavrčal na neho Bodrík.

„No, len mi ju daj, bude nám do spolku; jednak ťa gazda nechová."

„S vlkom spolky - čert berie ovce i volky!" odpovedá mu starý Bodrík.
„Mňa včera gazda nenachoval, bol som lačný a slabý, nuž tebe ľahko bolo
ovcu odniesť; ale ma dnes gazda nachoval dobre, zase som mocný dosť, a
ovcu ti nedám."

„Keď mne ty ovcu nedáš, hotuj sa so mnou na potýčku! Či vieš, čo je to?"
duril sa vlk.

„A veď, keď ti taká ďaka, hotuj sa ty sám. Čím odbavím si postriežku
okolo košiara, hneď za rána postavím sa ti tamto v hore a budeme potýkať
sa! Či vieš?"

Vlk na to iba zavrčal a bežal do hory pomoc zháňať, lebo chcel vyvŕšiť
sa#POZ#1;vypomstiť sa#-POZ# už teraz na starom Bodríkovi. Vyhľadal si
medveďa a líšku, aby mu pomáhali.

Pes už dobre poznal vlčie obyčaje, nešiel sám do hory, ale vzal so sebou
prašnú sviňu a starého kocúra, ako dávnych dvoranov svojich. I sám síce
už napadúval#POZ#2;kuľhal#-POZ# na jednu nohu, i títo už neboli mladí,
ale zato verní a vyskúsení kamaráti.

Keď medveď a líška zazreli prichádzajúcich, preľakli sa náramne.

„Ľa, bračekovci," zvolal medveď, „páčte, ako ten prvý neprestajne zohýna
sa; ten iste skaly zbiera, ktorými nás ubije."

Pes napadúval a medveď myslel, že čo raz uhnul sa, to skalu zdvihol.

„Ľaľa, ten druhý," zvolala líška, „seká šabľou okolo bokov!"

Oháňal sa kocúr chvostom dohora, a líška myslela, že to šabľou blýska.

A keď ešte začuli sviňu rochtať, poznali ju po hlase, že je prašná a že
tá v takom spôsobe žartu nezná, nuž veru ani oni nebrali vec na žart,
medveď vydriapal sa na strom a líška uskočila do tŕnia.

Keď naši kamaráti došli do hory, kocúr vrčal si veselo:
„vrní-vrní-vrní." Líška rozumela, že „v tŕní, v tŕní", a chce zrovna na
ňu skočiť. Nečakala, vyskočila z chrasti a zaberala preč. Prašná sviňa
začala pod medveďom rochtať: „hr-hr-hr." Medveď rozumel „hor-hor", že
zná, že je on tam hor a ona chce pod ním korene stromu podryť, bo i
krute rýpala rypákom svojím. Tu ani tento nemeškal, ale skočil dolu a
bol aj on za horami, za dolami. Ostal vlk sám a bol rád, keď len mohol
ufujazdiť aj on s celou kožou.

Starý Bodrík ale zahavkal, až hora ozvala sa. Bol rád, že mu kamaráti
pomohli a divokov zahnali ďaleko za hory. Od tých čias bolo mu na
košiari dobre až do smrti.

#K#Starý človek a dvanásť oviec#-K#

#I#Podal Janko Rimavský.#-I#

Počúvajte, deti! Idem vám rozprávať rozprávku, akej ste ešte nepočuli;
aleže dajte pozor, aby ste si ju dobre zapamätali.

Nuž mal raz jeden chudobný otec troch synov, s ktorými sa veľmi psotne
živil. Hockedy im prišlo tak, že si už ledva životy obrániť mohli. Tu
raz zavolá otec všetkých troch dovedna a takto k nim prerečie:

„Synovia moji drahí, my takto konečným koncom nenabudneme, ale musíme
pohynúť, ak len inakším spôsobom nezaratujeme sa medzi ľuďmi. Ja som si
to tak premyslel, aby dajeden z vás šiel do sveta, azdaže dač vyslúži,
čím si aspoň na čas biedu odtisneme. Čože vy poviete na to?"

„Čože by sme povedali," ohlásili sa synovia, „my pristávame na vás a
pôjdeme trebárs aj všetci."

Ale ich otec nechcel pustiť všetkých naraz, že vraj čo by si on starý
doma osamote počal. Vypravili teda najskôr toho najstaršieho.

Ide ten najstarší syn, ide neboráčik dlho, a o živej duši nikde ani
chýru, ani slychu. Naveľa sa stretol s jedným staručkým.

„Kdeže ideš, syn môj," povedá, „kde?"

„A veru, starý tatko, sme traja bratia v dome so starým otcom a veľmi
sme chudobní, nuž som sa ja pustil do sveta hľadať si dáku službičku."

„Dobre, syn môj, dobre," povie na to staručký; „aj u mňa by sa ti našla
služba, ak by si mal vôľu."

„Nuž a čože by ste mi dali za robotu?"

„Nič inšie, syn môj, len dvanásť oviec pásť. Veď ovce pásť znáš?"

„Znám, starý tatko, znám."

„No, keď znáš, poď so mnou!"

A pobral sa za staručkým človiečikom.

Hneď na druhý deň pojal staručký sluhu a zaviedol ho k tým svojim
dvanástim ovciam.

„No," povedá, „syn môj, toto sú tie moje ovce; takže mi ich, hľaďže,
dobre pas a nepusť ich z očú; veď ti ja za tvoje ustávanie statočne
zaplatím. A nezaháňajže ich dáko, len ich slobodne pusť, nech idú, kde
sa im len páči; veď sa ti ony budú samy pásť. Tu máš túto kapsičku; tam
si nájdeš, čo ti treba. A na ti aj túto píšťalku, na tej si môžeš
preberať."

Sluha vyviedol tie ovce na pašu a pískajúci na píšťalke šiel len tak z
nohy na nohu za nimi, kadiaľ sa mu rozpásali, až pomaličky prišli ku
jednej rieke. Tu milé ovce rozbehli sa rovno do vody a preplávali na
druhý breh. Sluha by bol rád za nimi, ale sa mu nedalo: rieka bola
široká a veľmi hlboká. Nuž tu v strachu o ovce pustil sa do plaču, že čo
bude robiť, keď sa mu nevrátia. Dlho chodil hore-dolu brehom a pozeral
smutný na druhú stranu. Potom sa prevalil na zem a pekne krásne zaspal a
spal, spal, iba pred večierkom sa prebudil. Ako sa prebudil, prvé mu
bolo pozrieť na druhý breh, a hľa, milé ovce blížili sa práve ku brehu i
pekne-krásne preplávali naspäť.

„Ach, chválaže ti, milý Pane Bože, keď ste sa mi len šťastne vrátili!"

Tak si vzdychol a veselo pískajúci šiel zase pomaly za ovcami až k
samému domu.

Tu ho ten staručký už chvíľu vyzeral.

„No," povedá, „či si mi tie ovce napásol?"

„Veru som ich, starý tatko, napásol!"

„Nuž a akože sa ti vodilo? Nože mi, no, dačo vykladaj!"

Sluha vyrozprával všetko, ako sa mu vodilo: že pekne išiel pískajúci na
píšťalke za ovcami až k jednej rieke; tam že mu ovce cez vodu prešli a
ta kdesi odišli a on že nijakým činom prejsť nemohol; že potom veľmi
plakal a v trapiech usnul, a večer, keď sa prebudil, ovce už dobre
napasené cez vodu prechádzať videl; ale že on veru nezná, kde sa tak
dobre napásli, ani kde chodili.

„No, dobre, syn môj, dobre," riekol staručký. „A teraz mi povedz, čo
chceš za tú službu, lebo ti už rok vyšiel. Dám ti, čo si vyvolíš: či
spasenie večné a či peňazí?"

A sluha mu na to odpovedal:

„Hej, starý tatko, veru by bolo treba aj toho spasenia večného; ale my
sme veľmi chudobní, nuž nám dajte radšej len tých peňazí!"

Nuž mu dal tých peňazí, koľko si len uniesol.

Ako prišiel domov, všetci sa mu veľmi zaradovali, lebo vyslúžil pekný
peniaz.

Nezadlho vypravili zas toho stredného, a tomu sa všetkým činom tak
vodilo, akokoľvek tomu najstaršiemu.

Naostatok vybral sa aj ten najmladší a vravel:

„Keď sa vám tak dobre vodilo, i ja ešte skúsim šťastia!"

Zachytil sa tou istou cestou, ktorou chodili jeho bratia, a idúci
rozmýšľal i tak i tak, ako mu to bude v tom svete. Zrazu stretne sa aj
on s tým staručkým človiečikom.

„Kdeže ideš, syn môj," rečie starec, „taký zamyslený, kde?"

„Ach, kdeže idem, starý tatko! Idem do sveta, hľadať si u dobrých ľudí
dáku službičku. Doma sme traja bratia s otcom už starým a nemáme sa ako
preživiť. Nuž už dvaja starší bratia boli v službe, každý doniesol
peňazí; teraz ale zachytil som sa ja probovať šťastia."

„Dobre, syn môj, dobre," hovorí staručký. „Aj u mňa by sa ti našla
služba, ak by si chcel prísť."

„Ozajže by nechcel, ba veru chcel; len by som sa do takej práce rozumel,
akú by ste mi dali."

„Či ovce pásť znáš?"

„Znám, starý tatko, znám."

„No, keď znáš, poď so mnou!" A zaviedol ho ta, kde býval.

Na druhý deň ráno pojal staručký sluhu a zaviedol ho k tým svojim
ovciam.

„No," povedá, „syn môj, toto sú tie moje ovce. Dvanásť ich je, ako
vidíš. Taže mi ich dobre pas a nespusť ich z očú; veď ti ja statočne
zaplatím. Ale ich dáko nezaháňaj, len ich pusť slobodne, kadiaľ sa im
samým páčiť bude. A tu máš túto kapsičku aj s touto píšťalkou, pískaj si
za ovcami."

Sluha zabral sa s ovcami a tie pekne šli svojou cestou; ani sa mu
nerozbehúvali, ani nič, a on len pomaly za nimi pískajúci na píšťalke.
Tu prišli k rieke a milé ovce schytili sa a rovno do vody. Ale najmladší
brat nerozmýšľal veľa. Chytro zachytil sa jednej ovci za rúno a
pekne-krásne preplával s ňou na druhý breh. A zas len obďaleč pískajúci
na píšťalke vykračoval za tými ovcami.

Čosi-kamsi prišli ovce na jednu lúku a na lúke tráva taká až do pása a v
nej plno oviec, ale také chudé ako len tie chrty.

„Ach," pomyslel si ten najmladší brat, „milý mocný Bože, čože je to za
príčina, že sú tie ovce také chudé v takejto utešenej tráve?"

A zas len šiel za tými ovcami, lebo sa tie tam ani neobzreli, ale akoby
ich bol na povrázku viedol, šli ďalej na druhú lúku, na ktorej trávička
len veľmi malá rástla, ale musela byť veľmi užitočná, bo ovce čo sa na
nej pásli, boli také krásne, také utešené, akoby ich z tisíc kŕdľov po
jednej navyberal. Tu sa aj tých dvanásť oviec zastavilo a pásli sa, že
to bola len milá vec na ne pozerať. A kde sa tie ovce len pohli, jedno
veľmi milé vtáča všade poletúvalo nad nimi. Keď sa tie ovce už napásli,
obrátili sa samy od seba a pobrali sa pomaly tou istou cestou, ktorou
boli prišli. Tak prišli zas k tej rieke, a keď prechodili cez vodu,
najmladší brat zachytil sa jednej za rúno a tak prešiel na druhý breh.
Pred samým večierkom navrátil sa s dobre napasenými ovcami domov.
Staručký ho už chvíľa vyzeral.

„No," povedá, „či si mi ovce dobre napásol?"

„Veru som ich, starý otec, chvalabohu, dobre!"

„Nuž a či si môj príkaz zachoval? Akože sa ti vodilo? Nože mi, no,
voľačo vykladaj!"

„Ej, veru som zachoval všetko tak, ako ste mi prikázali, lebo som ja za
ovcami všade len obďaleč pomaličky išiel."

A potom vyrozprával všetko, ako sa mu prihodilo: ako sa prepravil cez tú
vodu, ako tam prišli na lúku, kde tráva bujná, ale ovce chudé, a že jeho
ovce tam sa ani nezastavili; ako šli rovno na druhú lúku, kde tráva bola
len maličká, ale sa ovce veľmi dobre napásli. A že ich naveky jedno
veľmi utešené vtáča obletúvalo.

„No, dobre, syn môj, dobre," pochválil ho staručký; „spokojný som s
tebou. Teraz mi už len povedz, čo si žiadaš za tú službu, lebo ti už rok
vyšiel. Dám ti, čo si vyvolíš: či spasenia a či peňazí?"

„Ach, starý tatko," povie na to sluha, „pravda, že sme traja synovia s
otcom už starým a sme veľmi chudobní; ale veď už starší bratia dačo
vyslúžili, už sa azda dáko ta vyživíme: dajte vy mne len toho spasenia."

„Dobre, syn môj drahý," potľapkal ho staručký; „keď si žiadaš spasenia,
máš ho mať, lebo si ty statočný človek, ktorému je spasenie viacej ako
peniaze. A krem toho dostaneš ešte aj peňazí. Vidíš, syn môj drahý, ja
som Kristus; tých dvanásť oviec, čo si pásol, to sú moji dvanásti
učedlníci; tá lúka s bujnou trávou je rozkoš svetská a tie chudé ovce na
nej sú synovia sveta tohoto; tá lúka s tou drobnou trávou je cnosť a tie
utešené ovce sú ľudia statoční. Ako na tamtej lúke úžitku žiadneho niet,
tak je na tejto druhej veliký. A vtáča, čo ponad ovcami poletúvalo, som
bol ja; lebo ja som s mojimi učedlníkmi naveky."

Takto vykladal ten staručký človiečik. Potom požehnal toho najmladšieho
brata a dal mu aj peňazí, koľko si len uniesol.

Tak, hľa, najmladší brat pre svoju statočnosť dostal aj spasenia aj
peňazí, a jeho bratia len peňazí, lebo sa tým len peniaze žiadali.

#K#Ďuro-truľo#-K#

#I#Podali Franko Kubových z Turca a Zuzana Mydielkovská z Liptova.#-I#

Nuž, bola jedna mať a mala jedného syna; volali ho Ďurom. Že ho veľmi
rada mala, vždy iba s ním ľuľkala sa, nikdy ho do sveta nepustila. Milý
Ďuro i odrástol, a ešte zo sveta ništ nevidel, ale aj ništ nevedel. Raz
predsa prinútená bola poslať ho medzi ľudí, a to priam na jarmok, lebo
sama nemohla pre nohy bolenia. Nuž mu už len rozpovedala, ako čo má byť:

„Hľaďže, synku, keď ti ma tá striga podstrelila, choďže ty na ten
jarmok. Kúpiš mi sitko, však vieš, že rád halušky jedávaš, a už nemám
ako na halušky múky preosiať, to staré sitko, ktoré ešte od mojej starej
materinej starej matere ostalo, pokazilo sa mi celky. Ale vieš, nekúp mi
ho veľmi husté, len také riedke, a aby si nezabudol, radšej si všade
opakuj: ,Sitko riedke, sitko riedke.'"

„Sitko riedke, sitko riedke!" opakoval si poslušný Ďurko a bežal poľom
do toho jarmoku.

Orali tam oráči pod žitko a jeden z nich práve nasýpal si do rozsievky,
že už ide siať. Zohnutý nad rozsievkou počul chlapčiska, ale rozumel, že
vyvoláva: „Žitko riedke, žitko riedke."

„Ej, dám ja tebe riedkeho žita! Nuž, či mne ty také požehnanie praješ?"

Nahneval sa a --- vari bol zeman --- pochytil styk i vylátal ho dobre.

„Aby si," povedá, „naučil sa, že máš vravieť: ,Aby toho bolo viac!'"

„Aby toho bolo viac, aby toho bolo viac!" volal Ďuro a zaberal ďalej ---
až pred jednu krčmu, kde dvaja chlapi bili sa.

„Nuž i ty ešte budeš dodievať do nás? Či nevieš radšej mlčať?"

Tak osopili sa oba chlapi na neho a namerali mu toho ozaj viac na
chrbát.

Ďuro ozaj zamĺkol, lebo pri tejto druhej príučke úplne zabudol, na čo ho
matka poslala. Vrátil sa teda domov plačúci.

„Nuž, Ďurko, čože ti je?" opytuje sa ho mamka.

„Hľa, keď sa ma nabili!"

„A prečo?"

„Nuž pre toto a pre toto."

„Ty truľo, veď si mohol utekať."

„Veď som utekal, a hľa, tu som!"

„No, veď dobre i tak, keď vrátil si sa, jednako nedala som ti peňazí.
Mal si najprv vziať toto plátno so sebou. No, berže ho už a choď, a
predaj mi ho a potom kúp; však som už i susede povedala čo --- tá ti
naspomenie. Len choď skorej! Ale kto ti nič nebude vravieť, iba stáť ako
stĺp, ten nekúpi; ale upuj sa#POZ#1;úfaj sa#-POZ# takému, ktorý ti voľač
povie."

Ide milý Ďuro, ide a príde k jednému stĺpu. Postoji troška --- a stĺp
nič.

„Hja, ty nekúpiš."

Ide ďalej, príde k druhému stĺpu, ktorý bol kolom podopretý.

„Kúpiš --- nekúpiš?" povie a pokýva ho.

Ten mu zavŕzga.

„Dobre teda, keď kúpiš; tu si ho máš!"

Okrútil plátno okolo stĺpa a bežal domov.

Mamka skríkne:

„Nuž, čože je zase?"

„Nuž, čože by bolo, plátno som predal, ale mi len zajtra kázali prísť
pre peniaze."

„Nuž, ty truľo, ak ťa oklamú?! Na, vezmi aspoň tento turák a kúp mi
pavničku! Vieš, že nemám na čom ani zapražiť."

Beží s tým turákom, beží; príde do mesta, uchytí pavničku a turák hodí
na zem --- a poď naspäť. Na ceste vidí jedno pekné vtáčatko skackať.
Začne ho chytať. Ale tu mu po hore pomedzi haluzie čosi zavadzia. Čo by
to bolo? Hľa, iba teraz vidí, že pavnička má tri nohy.

„Hej, psia noha, budeš mne ty tu zavadzať! Skôr ty môžeš doma byť o
troch nohách, ako ja o dvoch. Iď si!"

I položil ju na zem a hybaj za vtáčaťom; ale ho nemohol dolapiť. Keď
ustal, vrátil sa domov a ešte na dvere volal:

„Mamka, ale tá pavnička prišla domov?"

„Ach, ty Ďuro-truľo, akože ti pavnička príde, keď tej nohy nehýbu sa?"

\*

Nuž, hľa, tak to šlo s Ďurom-truľom a mať nevedela si s ním rady.
Naposledok povedala:

„Musím ho ja len oženiť, veď ho žena napraví."

Poslala ho na vohľady, a to zase až hen do druhej dediny.

„Choď," vraví mu, „ta do tých Halabalov, k tej Katruši, čo to jej matka
aj k nám chodieva; veď tam už vedia, že prídeš. A len pekne seď, aby si
nevykonal zas voľač hlúpeho."

Ďuro pošiel a obzídzal okolo každého domu, lebo nevedel, do ktorého. Na
jeho šťastie, a či to už tak dohovorené bolo, mať Katrušina stála na
priedomí a hneď ho vítala a voviedla dnu. Aj miesto mu utrela, kde si
mal sadnúť, a posadila ho za stôl. Ako na prvé prídenie upiekla mu v
popole vajíčka na tvrdo, predložila na tanieriku a unúkala, unúkala ho
až do desiateho razu. Ale Ďuro ani nedotkol sa, len sedel a dučal ako
dudok. Čože bolo s ním robiť? Pokládli mu vajíčka do vrecka a vypravili
domov.

„Nuž, čože, akože?" opytuje sa matka.

„Nuž, čože by? Pekne ma uvítali, aj miesto mi ofúkli, kde som si mal
sadnúť, a upiekli mi vajíčka v popole --- hľa, tu sú vám!"

„A prečože si ich nezjedol?"

„Nuž keď ste mi povedali, aby som len pekne sedel a nič viac."

„Ach, ty Ďuro-truľo, veď si si to mal pekne obieliť, každé na štvoro
rozkrojiť, každý kúsok na koniec noža zapichnúť a tak do úst klásť a
jesť. Tak by bolo pekne!"

„Dobre, dobre," hovoril Ďuro, „veď ja na druhý raz už budem vedieť."

Na druhý raz, keď išiel na tie vohľady, navarili mu tam hrachu, len tak
na zobky, a predložili. Ďuro bral si po jednom hrášku z misy, každý pred
seba položil, pekne z lupiny bielil, nožom ve štvoro krájal; ale keď na
koniec noža zapíchať chcel, to rozmrvil sa mu na obrúsku každý kúsok. „I
bodajže ťa, abyže ťa!" myslel si Ďuro, bo inak nevedel, a jeho nádobná
Katruša len tak zapchávala si ústa pod prípeckom, aby nezasmiala sa
nahlas.

Príde domov nafúkaný, nasršený.

„Nuž, čože ti je?"

„Veď tam smiali sa na mne!"

„Nuž, čože smiali sa?"

„Nuž, keď som tak robil, ako ste mi kázali; hráštek som si bielil a na
štvoro rozkrajoval a na koniec noža zapíchal."

Ďalej nedopovedal, lebo ho už temer slzy zaliali, že on jej viac tatam
nepôjde.

„Oj, blázonko, čože by si nešiel? Veď tomu ľahká pomoc! Mal si si len do
priehrštia brať a do úst nasypať --- vieš, ako doma hrach na zobky
jeme."

„A veru je to pravda, to je ľahká vec," prisvedčil Ďuro a sľúbil, že
ešte len pôjde.

Keď išiel, stavali tam košiar pre ovce a vybíjali do zeme diery železným
kolom, kde mali koly vrážať. Ďuro rozďaví na to ústa:

„Ej," povedá, „čiže je toto ľahká robota, to my taký železný kôl nemáme,
a veru zišlo by sa aj mne košiar pre ovce postaviť."

Nuž, dali mu tam ten železný kôl. A on, netrebý, ako bol, chytí kôl do
hrsti, roztvorí ústa a púšťa si ho tadnu. Kôl vyrazil mu tri zuby a Ďuro
krvácajúci doletel domov.

„Nuž, čože ti je zase?"

„A veď som zase len tak robil, ako ste mi kázali, a tu --- tak a tak ---
vyrazil mi železný kôl tri zuby."

„Nuž, ty Ďuro-truľo, veď si si mal položiť kôl na plece a tak niesť
domov, a ak by ti bolo bývalo ťažké, bol by nadhodil sa dakto s vozom,
bol by si ho pekne poprosil a bol by ti ho vzal na voz. Ale neobšmietaj
sa ty tam, kde košiare stavajú; ale sadni si ku Katruši a pýtaj si
radšej voľač od nej."

Ďurovi páčilo sa, že mu Katruša voľač dá, pošiel znovu. Katruša sedela
pri stole na lavici a šila. Ďuro len tak pozďaleč hanblivo sadol si k
nej; ale potom prisadol si bližšie a naposled aj osmelil sa voľač od nej
si zapýtať. Ona nanáhle nemala čo, darovala mu tú ihlu, čo ňou šila. A
on vezme ihlu na plece a uradovaný pospiecha domov. Bolo mu to ľahké, no
on v svojej múdrej kotŕbke namyslel si, že ukľakuje pod ťarchou, keďže
mamka povedala, že to má byť ťažké. Dohonil senavý voz.

„Dobrí ľudia," tak volal na pohoničov, „postojteže, položím si tento
železný kôl na voz."

A tí ani neozreli sa, iba mu naspäť zavolali:

„Čože by sme zastávali pre takú pletku! Zastrč si ho tam dakde do sena."

Ďuro-truľo zastrčil ihlu do sena. No mal sa ten potom pred pohoničmi,
keď na dedine zastali, domnelý kôl hľadali a nenachodili; až i vysvitlo,
že to bola vlastne ihla.

„Ty taký a taký," volali, „nuž nám teraz pre teba kôň alebo vôl odkape,
keď ihlu v sene zožerie!"

Pochytili lievč#POZ#2;ľvoč, inde lievč, madarsky löcs, t. j. opierka
boku voza o os kolesa. Vo Zvolene hovoria ľvoč, čo pokladám za pravo
slovenské od ľavý, levý (sinister); vložením samohlásky riekli by sme
levoč, t. j. niečo levého, pobočného na stroji. P. D.#-POZ# a vymastili
mu chrbát. Boli by ho vari tam dobili, ale že bolo už na dedine, poľahky
uskočil im do domu.

No a doma mal zase čo napočúvať sa!

„No, ver si mi predsa len truľo," honila matka jednostaj. „Veď si si to
mal zapichnúť pekne za klobúk a tak domov doniesť."

„Ach, mamička, lenže sa nehnevajte, veď ja na druhý raz tak urobím."

A ani síňavy neboleli ho už, že na druhý raz bude vedieť, ako urobiť.

A na druhý týždeň zatým vypravila ho zase na tie vohľady, že aby si
voľač pýtal už teraz od rodičov aspoň na skusy, či dač takého dajú, čo
by bolo do gazdovstva a za čím by i nevesta ťahala sa potom do domu. A
tí mu na to pýtanie rieknu:

„A veď si odveď tamtú jalovičku zo stajne, ak si na to súci chlap."

A Ďuro-truľo ide do stajne, odviaže jalovicu, chytí jednou rukou za roh,
druhou strhne si klobúk z hlavy a ako pchá, tak pchá do toho klobúka.
Jalovica zdurila sa a hybaj ako zvetrená na dvor, zo dvora na ulicu a
vždy ďalej. Dosť ten bežal a volal za ňou: „Na, malá, na!" Všetko darmo.
Prišiel domov naprázdno.

„Nuž, čože ti dali?" opytuje sa mati.

„A veď mi dali jalovicu."

„A kdeže ti je?"

„A kdeže by bola --- tak a tak --- pošla svetom."

„Nuž, ty Ďuro-truľo, veď si ju mal pekne na povrázok jať a tak viesť za
sebou. A tu doma by si ju bol uviazal pekne k jasliam a predložil jej
čistého sena, aby ti privykla."

„Nuž, hľa, keď ste mi tak nerozpovedali."

„Ale ti vravím, aby si vedel, ako to máš robiť. No ale je nič, jalovica
sa vráti, dadia ti ju zase. A dadia ti, hľaďže aj nevestu, keď ti dali
jalovicu do gazdovstva; iba pôjdeš pýtať si ju --- vieš, že ja na tú
nohu ešte vždy nemôžem z domu."

A milý Ďuro pošiel nevestu aj pýtať, a to veru s povrázkom. A tam
zažartovali sa s ním a povedali, že ak len sama bude chcieť. A tá, tiež
zo žartu, chytila sama nášho Ďuríčka pod pazuchu a šla. A Ďuro-truľo si
spomnel, čo mu to mať naposledok prihrážala, a veru milá nevesta, ako
boli von z domu, iba vtedy obadala sa už, keď mala povrázok na hrdle. Už
by bolo žartu aj dosť bývalo, ale Ďurko nepustil ju. Na jej šťastie bolo
to už večer, čo nik nevidel, nemusela hanbiť sa, ako Ďuro-trulo vedie si
ju. Šla pokorne, keď už inak byť nemohlo. Uradovaný Ďuro doviedol si ju
do stajne, ulapil o jasle a predložil jej sena.

Sám pošiel k materi pochváliť sa:

„Mamo, mamo, už mi dali aj nevestu!"

„Nuž, a kdeže ti je?"

„Nuž, kdeže by bola? Veď som urobil tak, ako ste mi prihrážali:
priviedol som ju na povrázku, ulapil som ju o jasle a predložil som jej
čistého sena."

„Nuž, ty truľo i s truľom, či to tak robia? Či to ženu na povrázku
vodia? Veď si ju mal pekne okolo hrdla oblapiť, vybozkávať: mojaže ty
drahá, úprimná! --- a za ruku pojať a dnu priviesť. Keď ešte toho
postelišťa nemáme, nuž som vám na peci postlala; tam by ste sa boli
uložili."

A milá mater od obidy nevedela si rady; sadla potme pred ohnisko na
lavicu a tam rozmýšľala, čo si už s ním počne.

A Ďuro, nelenivý, poď von a prosto do staje, kde bol nevestu uviazal. To
ho nič nemýlilo, že táto za ten čas odviazala sa, priviazala mu kozu
miesto seba a hádam už dakde doma i sama smiala sa, čo Ďuro-truľo s ňou
vykonal. On kozu odviazal, vyobjímal, vybozkával, vraj: „Mojaže ty
drahá, úprimná!" I pojal ju okolo hrdla a za predné packy a čo ako
vzpierala sa mu, všikoval tadnu do izby a uložil sa s ňou na tú pec. Iba
tu už voliak opamätal sa, že to nevesta chlpatá.

„Mamo, mamo," volá z tej pece, „či to nevesty bývajú chlpaté?"

A mať, čo bola i namrzená i zamyslená, nepriam počula a rozumela, čo
volá, nuž odpovedala:

„Také, také; len čuš a spi!"

O chvíľku Ďuro volá zasa:

„Mamo, mamo, či to aj vám boli rohy narástli, keď ste sa boli vydali?"

„Boli, boli!" odpovedala matka ešte vždy ako prv.

Ale tu raz milá koza drúli Ďura rohom, zabľačí a skok dolu poza koch na
lavicu a na matera.

„Nuž, káže je toto zlá nevoľa, Ďuro?" volá mať.

„Nuž, veď to tá nevesta robí, čo ste mi kázali pekne ju priviesť a s ňou
uložiť sa."

Mať zažne svetlo --- a tu koza rohatá!

„No, Ďuro-truľo, bodajže by si nedostal nikdy takú do všetkého chytrú a
bláznivú, ako si sám," vravela mať. „Ale nám už ide o hanbu --- musím ťa
predsa doženiť. Bude to najlepšie --- len rovno! Ale vieš čo ? Pôjdeš mi
hneď ráno do tých Vrtiakov, a aby som im nehupla len tak z neba do
chyže, pohádžeš aspoň raz očima po tej Zuze. Netreba ti nič ani vravieť,
ani urobiť; tam to už pokonám sama potom na večer."

Dobre si zapamätal Ďuro-truľo, čo mu mati naručila. Zavčasu vstal, išiel
do stajne, ovciam oči povyrezúval a hybaj do tých Vrtiakov, otvoril
dvere a hádzal po Zuze tými očami. Pes pochytal oči a keď ich Ďuro viac
nemal, vrčal doňho. Ďuro v nohy, pes za ním. Doletel ako bez duše domov.

„Nuž, kdeže si zase bol? Vari si zas voľač poparatil?" opytuje sa matka.

„Nuž hádzal som po tej Zuze tými očami. A veru ich hodne bolo. A keď
neveríte, iďte presvedčiť sa do stajne, že ani jedna ovca očú nemá."

„No, už mne predsa s tebou nikam; nech žena trápi sa s tebou!"

Ledvou dočakala sa toho večera. Išla, dokonala --- bol sobáš i veselie.

Potom ich uložili. Ďuro prebudí sa:

„Oj, žena, ja by jedol."

„Nuž, ty vlkolak, ale si sa nemohol nažrať pri stole. Choď, tam na peci
pečienka, zjedz ju!"

Ďuro-truľo vyskočí na pec, habne, vezme, zje. Ide do postele:

„Žena, čo to bola za pečienka --- čo chrum, to miau; čo chrum, to miau?"

„Nuž, ty truľo, veď si ty tie mačence požral, čo som si doniesla."

Po chvíli povie Ďuro zase:

„Oj, žena, ale ja by pil!"

„Choď do komory, tam je v sude pivo --- natoč si a napi sa!"

Ďuro skočí do tej komory, vezme riečicu; ak točí, tak točí. Aj vytieklo
to všetko, aj nenapil sa. Príde k žene:

„Jaj, žena, veď tá mamka akúsi mrcha holbu má."

„Nuž, čože si to zase vyriadil, ty truľo truľovský, vari si porozlieval
všetko to pivo? Choď, tam v kúte piesok, pozasýpaj!"

Ďuro čo neurobil? Uchytil múku a pozasýpal. Keď si ľahol, povie:

„Žena, ale tá mamka má biely a mäkký piesok."

„No, veru si ty naozajšný Ďuro-truľo, veď si ty múku porozsýpal."

„Žena, ale mňa jednako len smädí."

„Nuž, choď, tam na polici je spuštiak cmaru; napi sa!"

„Keď všetok cmar vypil, chcel ešte pochrániť#POZ#3;vymázkať#-POZ# ---
len čo neurobil? Vopchal do spuštiaka obe ruky a potom nemohol
vytiahnuť. Skríkne:

„Žena, nemôžem vyňať!"

„Nuž otrep o lavicu a už len skorej poď!"

Trep! vybil tesťovi oko, ktorý ležal na tej lavici. A druhí vravia, že o
starého otca otrepal a že ho zabil. Ale ja veru nemohol som dozvedieť sa
náležite, lebo keď toto prihodilo sa, stál som za košom vody, ktorý
prevrhol sa. Z toho strhla sa taká povodeň, že vari ani za časov Noe
toľká nebola, a tá povodeň doniesla ma až sem, z tej ďalekej krajiny,
kde dakedy Ďuro-truľo žil, ak ešte aj dosiaľ nežije a nepletie sa i tu
dakde pomedzi ľudí.

#K#Súdnej pám#-K#

#I#Podáva Ján Rotarides v pospolitom vidiekohovore
novohrad-veľkohontskom.#-I#

De sa stalo, tam sa stalo, stalo sa raz voľakode, že edom pám mau takého
slúhu, kerej sa poveky šibeniciam pokloniu, kod poľa nich s pánom na
voze išou. Pám to chceu zveďeti, že prečo to jeho slúha tak robieva,
opejtau sa ho tode edomraz:

„Ale te, prečo si te pred krížom nikda širák dou nevezneš a šibeniciam
pokloníš sa poveky?"

„Ľa, pám môj," odpovie slúha, to ja preto tak robím, že na šibeniciach
veľa ňevinech a dobrech ľudí odvisňe."

Pána tá reč slúhe tak veľmo pohla, --- lebo bou súdnej pám, --- že koď
prišou domov, chceu toho skúsiti. Išou o pounoci do konice a ostrem
nožom zaklau najlepšího svojho koňa. Nôž zakrvavenej ale do opasku
slúhe, kerej tode tuho spau, vopchau a ráno vyšetruvau ťem zločim.

Za dlhej čas kutili a hľadali zločinca a za dlhej čas nemohli ho najti.
Napokom vyšou na javo zakrvavenej nôž a slúha bou pred súd postavenej;
--- ďe kod poľa svedomia vraveu, že ho vom ni, --- zatiau bou trápenej a
bitej, zakiau sa na selu ňepriznau k zločinu. A kod sa priznau, bou
odsúdenej na šibenice.

Ňevolnej už bou pod šibeniciame; už sa veše sto a sto divákov ta hrnúlo,
že ako ho budú vešati; tode pám preriekou:

„Slúhovi môjmu dajťe pokoj! Je ňevinnej; lebo ni om, ale ja zaklau som
koňa. Skutkom temto chceu som skúsiti, či ozaj aj ňevinnech ľudí
odsudzujú a vešajú."

Hneď za tem zložiu ťem pám úrad sudcovskej a od toho času ňesúdiu viac
právo.

#K#Vešťec#-K#

Žiu voľakode voľaďe edom vešťec a ťem vešťec mau enu velkú knihu, v
kerej poveky čítavau, kod voľakto o poradu k ňemu prišou.

Raz stúpeu do jeho domu sused a prosiu ho, čibe mu om takto pri kravách
ňeveďeu voľačo pomocti, lebo že mu one mlieko potratile.

„V tom vám ja pomôžem," vraveu vešťec a vezmúc knihu do ruke, čítau v
ňej a na ostatok poviedau:

„Sused, ve máťe vo vašej staji duch pekeľníkov Jufa a Galgínu; zato vaše
krave ňemajú mlieka. No ale niš to. Vykúrte ve ľem dobre pec a takem
drevom, čo ste ho ňenarúbali, iba nahľadali, --- a ja vám tech pekelnech
odstránim. Potom buďeťe môcti dojievati tej vaše krave aj s trema
šochtárej."

Sused nahľadau dreva, zakúriu pec a vešťec medzitem, stiahou sa pod
podmostinu, hľadau a duriu tech pekelníkov. Po chvíle príde do chyže
zahnojenej a zaváľenej ako sviňa, držiac v rukách eno zaviazanô vrecko.

„No, sused," hovoriu om, „niš sa nebojte; tu je Jufo a Galgína v tomto
vrecku; chytiu som jich, ale dos tvrdo. Nebudú vám tej už viac škoditi."

A vtom vrhou vrecko do rozpálenej pece, kerô tak strašne sfučalo a
praslo, že dobre pec nerozhodilo. --- Ale vraj sused predca nedojiu
krave s tréma šochtárej; ľem vtode mu mlieka pojavile, kod ich začau
ďatelinou chovati.

\*

Ťem istej vešťec veďeu aj peniaze a poklade od pozemnech duchov vyčariti
a dostáti.

Raz na Zelenej štvrtok vyvábiu do hôr na Hrádok gazdov z tretej ďedine,
že jim vom touko nadelí, čo dos buďe aj jich ďetnem ďeťom.

Gazdovia prišli tatam v noci, ako jim bou prikázau, na duch vozech; kerí
ale od Hrádku, kod si už tam z vozov prázne láde poskladali, ďelako
státi museli, abe sa pri vyčáraní žiadna prekážka ňestala. Vešťec sám
ale tašou na Hrádok; mrmlau tam voľačo, štrngau voľačím, akobe sa bou s
duchej zhovárau. A po dlhej chvíle prišou ku gazdom, abe si láde s
pokladej naplnenej na voze pobrali a iba doma otvorili a opáčíli; inak
žebe mesto pokladov inšie v nich najti mohli.

Gazdovia urobili tak a odišli, kod skôr dobrú vynáhradu dali vešťecovi
za ustávania. A vom majster predišou jich, skeďe mali iti a skovau sa na
edneho duba.

Horáme bejva mrcha a drgľavá cesta, najme v noci, kod je tma ako v rohu.
A taká bola aj táto záskauná púť. Práve kod popri dube, na kerom ťem
vešťec čušau, išli, tak sa dbejriu vôz zospúd do eneho kämeňa, že sa
hneď ena ťažká láda rozpukla a z ňej sa samô kamenčia vyrútilo.

Gazdovia, kod to viďeli, čo sa stalo a čo je vo veci, počali híkati, za
uši sa škrabati a homrati:

„Ej či me zriadiu, --- kobe sme ti ho mohli voľaďe jati!"

Om sa jim ľem rozchechotau ako dákej kôň a skočiu z duba a skapau jim vo
tme. Boli be za nim bežali, ale kďeže po tme?

\*

Edom raz prišlo ti mu zas do hlave, že ho zlej duch trápi. Išou tode k
susedovech Ďuru a zazvau ho k sebe do svojho domu, že už sám nijako
nemôže ubraniti sa pred tem zlem duchom. Žena vešťecova práve tode
vypálila bola edom sládok a čiernej súdok s pálenem za stou na lavicu
položila, --- pri kerom títo dvaja chlapi pekne zabavili sa až do
edonactej.

K pounoci povie vešťec susedovi:

„Ďuro, musíme už iti!"

„Ďe?" pejta sa ťem.

„Do cinterína," odrečie mu veštec.

„Ja, bouprisám, do cinterína nepôjďem, čo be mi čo chto dávau na sveťe.
Ale čajdok, kod sťe ma od večera tak po priateľsky vo vašom pribetku
mali, tajdem ja pre Brncíkovech bačíka, žebe išou s nami a tode sa
nebudem niš báti."

Ďuro tajšou a prišou zas hněd aj s bačíkom.

Cinterín bou za dedinou, za širokem jarkom. Zobrali sa oni tode tatam.
Vešťec išou popredku, džáňajúc sa od sameho domu až po cinterín na enej
nohe a tí dvaja za ním na šťeroch. --- Ako ta prišli, prikázau vešťec
ťem dum, abe zďemvo za ohradou stáli; von ale že pôjde do cinterína.

Kod už bou v cinteríňe, zastáu nad enem hrobom a počau sa s voľakou
stregou vaditi:

„Te ma nepokojíš! Te ma trápiš! Te taká a taká fľandra!"

Tí dvaja za ohradou čakajúci počuli aj plieskania, akobe ju bou
zauškovau.

„Jajda bačík," hovoriu Ďuro, keremu už širák na hlave počau riasti, „je
tu ňebuďem; ja ujďem domov."

„Neboj sa, blázom; chyc sa ma!" dodávau bačík smelosti Ďurovi. „Mám
hodnej popenok v rukách!"

Medzitem vyšou vešťec z cinterína, džáňau sa domov zas na enej nohe a
títo ho nasledovali za samej chyžnej prah, ďe s nim potom do bieleho dňa
zotrvali.

Rano žena, --- kod už tí dvaja domov odišli a vešťeca sôm bou obklíčiu,
--- páči súdok s pálenem --- a súdok prázom! --- No, mau sa tem od čoho
so stregame vaditi!#POZ#1;Vysvetlivky slov, ako idú v poviestkach týchto
do poriadku: de = kde, poveky = vždy, poľa = podľa, vedľa; edom, ena,
eno = jeden, jedna, jedno; konica = staja, maštaľ pre kone; kerej, kerá,
kerô = ktorý, ktorá, ktoré; ťem = ten, kod = keď, vom = on, tode =
vtedy, duch, dum = dvoch, dvom; s trema šochtárej = s troma šochtármi či
do troch šochtárov, dojelníc; niš = nič, dos = dosť, s duchej = s
duchmi, záskauná = záskalná, dbejriu sa = udrel sa, zospúd = zospod,
zriadiu me = zriadil nás, skazil, sklamal nás; podobne ve, t. j. vás,
napr. ubiu ve = ubil vás; tiež počuť: dau me = dal nám; za stou = za
stôl, pejta sa = pýta sa, opytuje sa; chto = kto, čajdok i čajsi =
príslovka zhusta v Novohrade i v Honte používaná, akoby sme riekli: ale
pravda, ale iste, istenky, temer, ale tak je; bačík i báčik alebo bačik
= báťa, baťo; takto oslovujú každého staršieho človeka z úcty k nemu;
džáňať sa = kľuckať a kývať sa o jednej nohe; na šteroch = o štyroch, na
nohách i rukách idúc; zďemvo = zde von, zde vonku, zvonku; jajda =
jajže; honej = hodný, veľký, popenok = papek, vatrál, opálený kyj; som,
suom = sen; páči = pozrie. Kde hlásky d, t, l, n mäkko vysloviť treba
pred e, tam položili sme ě \[v tomto vydaní sú označené mäkčeňom hlásky
ď, ť, ň, ľ --- E. P.\] ináč o stojí alebo miesto obyčajného e alebo
miesto y, čo snadno uhádnuť.#-POZ#

#K#Cesta k Slncu a Mesiacu#-K#

#I#Rozprávali B. Němcovej Janko a Miko Sochoríkovci, Juro Šulek a Štefan
Márton z Trenčianskej.#-I#

Boli dvaja mladí ľudia a mali sa radi. Ona bola ako holubička, on ako
sokolík. Ona Hanuška, on Janíček. Hanuška nič si z toho nerobila, že jej
otec bol bohatý zeman a Jankov len chudobný bača; trebárs jej Janík nič
nemal, len či bol šuhaj šumný! Ale čože predsa riekne jej otec?

Raz ti milý Janko vystrojí sa pekne-šumne a ide k zemanovi Hanušku pýtať
za ženu. Zeman ho vypočúval, ako čoby nič nebolo vo veci; potom mu ale
takto riekol:

„Počuj, Janík! Keď ty chceš moju dievku mať, iď skôr spýtať sa Slnca,
prečo nesvieti a nehreje v noci ako vo dne, a Mesiaca, prečo nesvieti vo
dne ako v noci a nehreje. Keď mi donesieš vývod o tom, dám ti moju
jedinicu i všetko bohatstvo."

Keď to Janko počul, potiahol si širák dvoma prsty nad ucho, odobral sa
od svojej Hanušky a dal sa na cestu k Slncu.

Na ceste prišiel raz k večeru do osamotnelého zámku a tu prosil o
nocľah. Dali mu ho a pozvali ho aj k večeri a takto pri stole pustili sa
s ním aj do rozprávky, kto je, čo je zaňho a kde ide. Keď im riekol, že
ide k Slncu a Mesiacu, prosil ho gazda, aby nezabudol opýtať sa Slnca,
prečo im tam na dvore najpeknejšia hruška už od rokov nerodí, čo predtým
také zdravé ovocie rodievala, že až omládal, kto z neho jedol. Janko mu
to vďačne prisľúbil a ráno šiel ďalej.

Šiel zase cez hory, doly, rovne a lesy, až prišiel do jednej dediny, kde
bola veľká tvŕdza o vodu. Keď tu počuli, že Janko ide k Slncu a k
Mesiacu, prosili ho, aby vyspýtal sa Slnca, prečo ich jediná studňa vody
im nedáva, keď predtým pre všetkých postačovala. Janko sľúbil, že keď
jedno, vykoná aj druhé a šiel zase ďalej.

Voľakedy, voľakedy dostal sa už potom aj k tomu Slncu. Keď k nemu
prichádzal, bolo priam na východe.

„Hej čakaj, mám voľač spýtať sa ťa!" volal Janko na Slnce.

„No, chytrože poď, veď ja musím ešte dnes celý svet obchodiť!"
odpovedalo Slnce.

Janko pomkol kone a mal čas, kým nevznieslo sa dohora. Tu ale, kde by ho
vari mohol rukou dočiahnuť, postavil sa pred ním a spýtal sa:

„Prečo ty, Slnce, nehreješ a nesvietiš v noci ako vo dne?"

„Keby ja hrialo a svietilo v noci ako vo dne, musela by zem vyhorieť!"
odpovedalo Slnce a dvíhalo sa dohora.

„A tá hruška, a tá studňa?" začal Janko ďalej. Ale Slnce mu už len
zavolalo:

„To ti povie môj brat Mesiačik!" a šlo. Nemeškalo sa to ani zamak; bolo
už nad horami.

Ani Jankovi nezbývalo inšie, len hajda ďalej. Šiel, šiel, až stretol sa
s Mesiačikom.

„Hej, Mesiačik, čakaj! Mám dač spýtať sa ťa!" volal naň Janík.

„Nuž chytro vrav! Svet ma čaká!" odpovedal Mesiačik a pozastavil sa.

„Prečo ty, Mesiačik, nesvietiš vo dne ako v noci, prečo ty nehreješ?"
pýtal sa Janko.

„Keby ja svietil vo dne ako v noci, nebolo by úrody. --- Ja nehrejem,
ale zemi rosu dávam, aby bolo božieho požehnania," povedal Mesiac a
chcel ďalej. Janko ho ale zadržal ešte a vypytoval sa, prečo tam a tam v
tom zámku hruška nerodí, ako rodievala.

„Pokým najstaršia gazdova dievka pannou bola, hruška rodievala. Čo som
ale videl, že pod ňu svoje dieťa zakopala, hruška nerodí. Nech dieťa
vykopú, pekne pochovajú, panne hlavu zavijú a hruška bude rodiť,"
povedal Mesiačik a chcel poberať sa ďalej. --- Ešte ho Janko zadržal a
vyzvedal sa, prečo tam v tej dedine nemajú vody, keď predtým nadostač
mávali, a to dobrej, sladkej.

„To je preto, že tam, kde voda vyviera, križla#POZ#1;skala#-POZ# leží a
pod tou križlou jest žaba veliká, ktorá naveky vodu múti a špatí. Nech
križlu vylomia, žabu zabijú, budú mať vody dobrej a sladkej nadostač,
ako prv mávali."

Po tých sloviech poponáhľal sa Mesiačik ďalej. Janko ho viac ani
nezdržiaval. Vedel, čo vedieť mal. Pobral sa a šiel vo meno božie naspäť
domov.

Keď ho ľudia zazreli tam pri tej dedine, kde to tej vody nebolo,
vybiehali mu naproti a každé už len to prezvedalo sa, ako, čo je s tou
vodou a kedy by napili sa jej hoc len raz ešte takej dobrej a sladkej,
ako prv píjali. Janko ich viedol pravo ku studni a rozpovedal im všetko,
čo robiť majú. Vykasali rukávy, podkasali kolená a prichytili sa do
roboty. Vyčistili studňu až na dno a tam ti našli pod tvrdou križlou
ukrytú žabu, ktorá im vodu odberala a kalila. Ako ju zabili, naplnila sa
studňa vodou tak čistou a sladkou ako dakedy. Hej, čiže ti tí strebali
ani dúhy! Janka obdarovali, že mal s čím uberať sa ďalej.

Prišiel aj do toho druhého zámku, kde gazda hneď vzal ho pred seba, čo
mu za vývod nesie o tej hruške.

„Čo len vývod, ten viem," hovorí Janko. „Ale neviem, ako bude páčiť sa
vám, čo mne Mesiačik zjavil. Veď to pokým vaša dievka pannou bola, nuž
hruška rodila; čo ale vaša dievka svoj zelený vienok prehrala a dieťa
pod hrušku zahrabala, hruška nerodí. Ani vám tá rodiť nebude, kým to
dieťa nevykopete, pekne nepochováte a dievku vašu nezavijete."

Gazda dal z koreňov hrušky zem odpratať, a tam medzi koreňmi dieťa! To
pekne pochovali a dievku začepčili. Hneď hruška začala pučiť a prekvitať
na nový obrôd. Janka obdarovali a navyše toho dali mu ešte aj koníka
mladého a bystrého ako tátošíka, na ktorom hrdo doniesol sa domov.

Hanuška si podskočila od radosti, keď vrátil sa jej šuhaj. Ale otec
nebol tomu rád. On si myslel, že Janka Slnce tam na žúžoľ spáli. A tu ti
Janko postavil sa pred ním zdravý ako buk a múdrejší ako ktokoľvek
druhý. Vedel povedať, prečo nesvieti a nehreje Slnce v noci ako vo dne a
prečo Mesiac nehreje a nesvieti vo dne ako v noci. Ba veru priniesol
sebou aj bohatstva, viac ako zeman mal na celom bydle, a k tomu koníka,
bystrého ani tátošíka.

Hanuška už teraz ani na krok neodstúpila od svojho Janíka. A čože už mal
otec rieknuť? Najlepšie neriekol nič, len to:

„Staň sa božia vôľa!"

Vystrojili hneď aj svadbu. Hej, a bolaže to za svadba! Bolože to za
veselie! Kaše s medom bolo toľko, že až pretekalo, a muziky, že až hory
ozývali sa!

#K#Popelvár - Hnusná tvár#-K#

#I#Vidiekohovorom Muránskej doliny podal S. Ormis#POZ#1;V hovore tomto
aj pred samohláskami e, i, aj pred dvojzvukmi ia, ie tvrdo vyslovuj
spoluhlásky! Z latinského sem prijaté ae vyslovuj ako predĺžené ä \[v
tomto vydaní označené a\]. Miesto dvojhlasky ô často nájdeš v slovách
ua; čítaj ho ako mäkké va. Neobyčajnejšie slová vysvetlené sú v
zátvorkách \[v tomto vydaní v poznámkach podľa čísel\]. Dlhé ó --- ov,
ou; dlhé é --- ej.#-POZ#.#-I#

Mal edon otec troch synó, dost už narostených. Dva starší buli naveky
vyčifrovaní, šua#POZ#2;čo#-POZ# len tak hviždelo za nima; ale tot
najmladší, hnilak zaválený, zacundraný, len po peci a v popelu se válel.
Inak ho ani nepozvali, len „Popelvár - Hnusná tvár."

Mal tot otec aj ósa#POZ#3;ovsa#-POZ# na poli nasato a tot oves každú od
Boha noc dáká nevole zdlávila, zhonckovala, dotlangovala, ale tak na psí
posmech, šua už horši ani nemohlo but.#POZ#4;byť#-POZ# A gazda niakym
koncom nemuahol vyzvedet, ká zkaza se mu to vláši na to polo.

„Ve ja te dostanem chto si, šua si!\" póda#POZ#5;povedá#-POZ# edoráz a
zavolá synó, eby šli vartovat na to polo.

„Len ho ulapte a hodne naperte, chto je, šua je; eby se mu odnechcelo do
škody, koj ho ešte nichto móres nenaušil."

Tí dva starší synove vyberali se ako do Trantárii: kone, psa, kyjaky a
šua len ni pobrali sobó. Mamiška jim napekla kolášó, nadusila,
naškvarila mesa na pešianku, a naciskala jim toho plnia cedidlá, šua len
tak pukali.

„Deti mojo," pódá#POZ#5;povedá#-POZ# jim, „zajedzteže si mi potom tam
pri tom óse, eby ste se mi tam hladom neumorili."

A oni si nabrali ešte aj vína, eby si mali ším#POZ#6;čím#-POZ# zapíjet a
tak išli k tomu ósu. A tot popeluch, šuaže tot? Tot si len ukradomky
stolenicu#POZ#7;priečinok v stole#-POZ# odinknul,#POZ#8;odomkol#-POZ#
suchia kuarošky vybral z nej do plátenej kapsišky a tak šol na to polo;
lebo ho mat lopató vybila z kuchiny, koj si daš#POZ#9;dač#-POZ# pýtal.

Koj už prišli na polo, tí dva brata nakládli ohne, kone o kual polapali
a poputali; koláše, pešenu len tak pchali a víno lokali do sebe; ešte aj
čučkovi nilen pešeny ale aj vína do koláše dali:

„Maj i ty radost s namí," --- pódali; „jedz, pi, kým žiješ."

Pekne opojili i psa. Oni ráz hlavy nakrívili, do ósa popadali a čučko
tiaž zvalil se gu nim. Šua by si búl po kuse mesa z nich rezal,
nezobudili se vac.#POZ#10;viac#-POZ#. A Popelvára, toho nedaj Bože ani
medzi sebe pripustit.

Náš popeluch-valuch vyliazol tody na ednú plánku,#POZ#11;neštepenú divú,
poľnú jabloň#-POZ# kuarošky si tam uhrýzal, a kod ho smedilo, odtrhnul
si plánošku a cical.

Pred polnocó prileta tri kone a edon pravo gu plánke, zašne se odŕbat.
Tu milý Popelvár šmik! na neho se zošuchne, za kantár ulapí a dobre se
tríme. Tuž#POZ#12;nuž#-POZ# tu tátoš do skoku, z brázdy na brázdu, zo
skladu na sklad, z ósa do ósa behal, liatal a chcel ho zmetal; ale se
Hnusná tvár mocne trímala. Napokon kod už tátoš ustál a videl, že ho
nepopustí:

„Dobre si se pochlapil," podá; „vezmi zo mne tot kantár a kody ho
potreseš, za každým šua len kceš, to máš."

Van tak urobil, kantár si zvel a domó odišol.

Rano búl oves pošlápaný a otec se mrzel, že ništ neuvartovali.

„Ši si ty daš nevidel?" opytujú se Popelvára.

„Ach, šuaže by ja videl?" pódá tak mumlavo dudrajúci, „ve som
jä#POZ#13;ja#-POZ# spal!"

Zas išli na druhú noc vartovat. Tí starší nabrali kolášó, vína, pešeny a
Popelvár-Hnusná tvár suchých kuarošok. Tí jedli, pili, opili se; totot
na plánke uhrýzal si suchia kuarošky, kyslia plánošky. O polnoci priletä
dva tátoše a edon z nich prosto pod plánku odŕbat se. A Popelvár šuch!
--- už mu bul na chrbte. Zas len z brázdy na brázdu, zo skladu na sklad,
z ósa do ósa; ale van nepustil, kým mu tátoš nepódal:

„Pus´ me a vezni si zo mne tot kantár; koj ho potreseš, šua kceš, to
máš."

Hnusná tvár kantárik zvel a skryl.

Na tretú noc zas jich len vypravili. A tí starší ako predtymäšne i teraz
nabrali si velé šakovyho; potom pchali do sebe ako zúziky do husi a
lokali ako dúhy, až podrichmali. Popelvár hnusná tvár zas len suchia
kuarošky, kyslia plánošky uhryzoval --- a merkoval. Pred polnocó priletí
už len edon tátoš a tajde se škrebat pod tú plánku. A tu Popelvár zo
stroma hop! na neho a na nom po brázdach, po skladoch, po ósoch, kým mu
len kantár nedal a nepódal:

„Šua kceš, to máš, koj kantárom potreseš; len me už pust."

Kantárik si zvel a dobre odložil. --- Bratä ožraní o psé hambe dobakali
se rano domó a otec, že už i tak zo šitkýho#POZ#14;všetkého#-POZ# ništ,
dal oves na seno pokosiť.

Ráz --- neviam preš, preš ni#POZ#15;prečo hej, prečo nie#-POZ# --- vyšlo
od krále, že jeho diavku chyba#POZ#16;iba#-POZ# tot dostane za ženu,
chto z jé obloka zlatý prsten na zlaté šnúre odtrhne. To se rozneslo na
šitky#POZ#17;všetky#-POZ# strany a Popelvároví brata tiaž se vybrali.

„Ši ty nepuajdeš, Popelvár?" opytujú se ho.

„Ba vara puajdem," pódá a postaví sa s nima do radu.

Tí si osedlali kone a pricifrovali se, --- a van vysednul si ti na starú
velikú svinu a trgánel se po ceste, že ide tot prsten odtrhnút. Tuž tu
brata aj šitok svet do smiachu!

Ale Hnusná tvár na záhumní potrese kantárik:

„Šua kcete, pane?" ohlásí se mu.

„Ništ, len medenia šäty a medenyho kone!"

Hned mu bul medený kuan a medenia šäty tu. Pripravil se a letel do toho
onyho.

A tam už pred palácom plno pánó stálo na konoch; každý kcel vyskošit,
ale z toho nebulo ništ. Aj Popelvároví brata vyskakovali, ale darmo;
prsten viset ostal. Ráz priletí, ak v oblaku, edon mladý na medenom
konu, vyfrkne do povetra, zlatý prsten i so šnúró vezne, na královú
diavku pokýva --- a het svetom odletí. Hned chyba zanho se spytovali,
hledali, písali za nim na šitky strany; ale medenyho chlapíka nedostáli.

Vyšlo tody druhýráz, že chto z vyššiho už obloka zlatia jabĺško#POZ#18;i
jabúško, jeblko, jebúško --- hovoria#-POZ# odtrhne, tomu ju dajú za
ženu. Zas len tí brata do neho; zašnúli#POZ#19;začali#-POZ# ho
preháršet:#POZ#20;prehárčať, drážiť, škádliť#-POZ#

„Puajdeš, Popelvár, puajdeš na tarkavé svini?"

A van ništ, len uhnúl plecom a pódal jim:

„A vera puajdem; preš#POZ#21;prečo#-POZ# bych nejšól?"

A kod se už oni vypuliderovali#POZ#22;pulidery, plundre, t. j. nemecké
nohavice; teda: vyfintili sa, vystrojili sa#-POZ# a v sedle sedeli, van
za nima na té tarkavé svini, šua len tak šitky deti za nim beželi a celý
svet palcom ukezoval na neho.

Ale kod už búl za humny sám, vytahnul kantárik z kešianky a potrasol.

„Šua kcete, pane?" ohlásilo se mu.

„Ništ, len sriabrnyho kone a sriabrnia šäty!" rozkazal si a bulo mu hned
a hned se poobliakal.

A tam v tom onom pred královó palotó zas plno pánó pripravených stálo;
vyskakovali, ale nadarmo. Až ráz príhrne se švický chlapík ako hrmevica
v sriabrných šätoch a na sriabrnom konu, že len tak lude dúpneli na tot
zázrak. Vyšvihne se až gu jebĺšku, obzre se na královú diavku a s
jebĺškom skape. Zahledeli se šici#POZ#23;všetci#-POZ# ako --- odpytujem
--- telce na novia vráta a mohli se už potom vypytovat, sriabrný chlapík
akby se búl prepadnúl.

Ešte napokon po tretí ráz vyhlásil král, žeby se zišli a chto z
najvyššiho obloka na palote dostane zlatú šätku, tomu dá svoju diavku aj
celua králóstvo. Tu se nahrnúlo, nastavelo pánó ako dreva v huare. Aj
Popelvároví brata prirukovali. Ale Popelvár-Hnusná tvár hybaj na svini
pres mesto na posmech až na záhumna. Len tu potrasol kantárikom.

„Šua kcete, pane?"

„Ništ inšia, len zlatyho kone a zlatia šäty!"

Tak se obliakol do zlatých šät, že se len tak blištel; ništ slnce. Sedne
na zlatyho tátoše a skokom pred palotu. Tu ani pomyslet, eby dachto tak
vysoko vyskočil. Ale vtom privalí se ako v búrke zlatý chlap na koni,
vyletí ku šätke, uchmatne ju a svetom uteká za letom.

Tuž tu král:

„Choci van," pódá, „kde bude, preci ho musím vynajst."

A dal po šitkych mestoch, dedinách, zámkoch, po domoch, kuchinách,
pieckách, dvoroch, stodolách, plevincoch a všä, všä#POZ#24;všade#-POZ#
po šitkych kútoch šitko zdulovat za nim. A Popelvár-Hnusná tvár sedel si
doma za pecó, šitkym šinom#POZ#25;všetkým činom#-POZ# tak, ak se rano z
peci zošuchnul, v gašoch a v košeli. Chiba na hlave mal starý
kalpak,#POZ#26;klobúk#-POZ#, že tak vyzeral ako dákia strašidlo v maku.
Ale to malo svojú príšinu. Do kalpaka si skryl zlatú šätku aj zlatia
jeblko; chiba zlatý prsten mal v popelu v pahrebe na motúzku a motúzčok
na placu privazaný a tak si ho potrhával a tak se s nim ihral ako
dite.#POZ#27;dieťa#-POZ#

Prídú královí vojaci aj do tohoto domu a prehladajú synó. Prídú aj na
Popelvárä a volajú nanho len tak z posmechu:

„Ši si ty to nebúl, Hnusná tvár?"

„Ach, azdaj na svini?" odpovia i van takym durdavym posmešnym hlasom.

„Ach, ve si ty za šuhajä!" pódá edon z tých jeho brató; ve to klobúk na
husárä do vojny --- pulky pást!"

A na väší#POZ#28;väčší#-POZ# posmech nadvihne mu klobúk.

Tu vypadne jabĺško aj šätka, a Hnusná tvár ako si kce chytro kalpak
zacisnút, vytrhne za motúzčokom aj zlatý prsten z popele. Páni ho naráz
poznali. Ale se preci šicä#POZ#29;všetci#-POZ#
šudovali,#POZ#30;čudovali#-POZ# že to z takýho neduha mohlo vystat.

A Popelvár-Hnusná tvár via, šua z neho má vystát. I obradí se pekne a
kantárikom potrese.

„Šua kcete, pane?"

„Zlatia šäty a zlatyho tátoše!"

Hned mu tam bulo šitko. Obliakol se, vysednúl si a dúškom priletel do
králové paloty, kde ho vdešne#POZ#31;vďačne#-POZ# prijeli, královú
diavku mu za ženu dali, svatbu spravili, --- a žijú podnes, až
nepomrúli.

#K#Tri zakliate kniežatá#-K#

#I#Podali S. Ormis z Muránskej doliny a K. Venich z Rimavy.#-I#

Bol raz jeden kráľ. Nenadobýval už, len trovil. A bol taký trovný, že by
bol pretrovil aj všetky poklady sveta, keby ich len bol mal! Ale čože,
keď už ani tej nitky na ňom jeho nebolo!

„Eh," povedá, „pomoc ľahká --- a čo nebolo, bude! Oddám sa na zverinu,
tej ešte dosť po horách, a na tú poľovať nezbráni mi žiaden duch."

To aj urobil. Čo tam dakde ešte mal jeden zámok, na ten utiahol sa a
odtiaľ chodil poľúvať do hôr na tú zverinu. Čo ulovil, z toho živil sa
so ženou aj s troma dcérami.

Raz, ako tak poľoval, nastrieľal kopu zveriny a mohol mať na tom dosť.
Ale ešte jeden zajac vyskočil pred ním. „Ani tebe neodpustím," pomyslel
si a vtom už bol namieril a zastrelil ho. Ale tu začne sa hora lámať. On
ozrie sa a vidí, ako ozrutný medveď valí sa chrasťou; kde kročí, všetko
zdrúzga a mumle a reve, až otriasajú sa hory. Kráľ zdúpnel od ľaku a
zastal ako peň. Medveď ale zopäl sa pred neho a položil predné tlapy na
jeho plecia a zreval:

„Tu si mi ho! Hneď strasiem ťa do klbka! Ako opovažuješ sa mi poddaných
kántriť? A teraz zastrelil si mi tu predo mnou môjho najvýslužnejšieho
mládenca. Za toho alebo život dáš, alebo mi sľúbiš najstaršiu dcéru za
ženu. O štrnásť dní prídem si pre ňu."

Nebolo mu z medvedích pazúrov ani sem, ani tam, sľúbil teda dievku
medveďovi, a ten ho prepustil. Doma neriekol nič, len už chodil, ako
komu svet odnechce sa, keď tu už viac ani len na tú zverinu poľovať
nesmel a s dievkou ani nevedel, ako mu bude. Ale takto nič po nič
nechcel ju medveďovi prepustiť. Na ten štrnásty deň postavil tuhú stráž
okolo zámku, aby strieľala, kadenáhle najmenšia zver priblíži sa.

A na ten štrnásty deň všetko ticho až do poludnia. Iba na poludnie
prihrmí na dvanásť hintovoch panstvo do dvora. Z predného hintova
vystúpi mladé knieža, z ostatných zostupujú páni a za nimi mládenci
vnášajú bohatstvá do zámku, že to dary pre nevestu a pre pánov rodičov.
A knieža klania sa kráľovi, kráľovnej i kňažnám a pytač jeho vystúpi a
pýta preňho najstaršiu dcéru za ženu. Ani dcéra, ani rodičia nemali by
nič proti tomu, len už utrápený otec ozve sa:

„Tak by tak slušala sa kráľovská kňažná za knieža. Ale čože, keď som si
ju sľúbiť musel ohave medveďovi, a just je hodina, keď si tá opacha má
prísť po ňu."

„Ej, čo by tam medveďovi! Veď ju azda zvieraťu nedáte? A keby medveď aj
prišiel, máte tam tuhú stráž, tá ho poľahku spasí," prehovorilo knieža
kráľa.

Nuž tu boli hody z hotového, čo knieža donieslo, až do večera. Večerom
ale posadili mladuchu do predného hintova ku kniežaťu a všetko panstvo
ako bolo prihrmelo, tak aj odhrmelo preč.

Ale milý kráľ, ako začal hodovať dnes, tak neprestal troviť z hotového a
hostina šla za hostinou. Kamsi-čosi našiel sa zase, kde prv bol --- na
biedovisku. Nebolo mu treba už ani rozmýšľať, čo má v taký čas robiť:
poľúval zase. Kremä že nestrieľal na predošlú zverinu, aby voliak
nestretol sa s tým medveďom, ale strieľal na vtáky. Všetko šlo do času
dobre. Raz ale vidí, ako naháňajú sa pred ním dva jastraby. Namieriť,
streliť, to stálo ho len za pomyslenie --- a v letku zrazené jastraby
čupli mu pred nohy. Ale vtom hučí hora, lámu sa vrchovce stromov a
predesenému kráľovi spustí sa na plece strašný orol a zvolá:

„Už mi ho síc z pazúrov neumkneš! Ako opovažuješ sa mi poddaných
kántriť? A teraz zastrelil si mi tu pred očima najlepších dvoch vojakov.
Za tých alebo život dáš, alebo mi sľúbiš strednú dcéru za ženu. O
štrnásť dní prídem si pre ňu!"

Nebolo mu z orličích pazúrov ani sem, ani tam; sľúbil dievku orlovi a
ten ho prepustil. Doma neriekol ani dobra, ani zla. Len chodil s
ovisnutou hlavou, ako komu nič viac nesladí sa na svete. Už ani na tie
vtáky strieľať nesmel. Ale schápal sa, že dievku ani tak orlovi nedá,
keď tá prvšia nedostala sa za medveďa. Na štrnásty deň dal ostrú stráž,
vyzerajúcu ustavične hore ponad zámok, či voľač nezblíži sa.

Ale tam nič, ani len krielcom nezašuchotalo. Iba zrazu na poludnie
prihrmí na dvanásť hintovoch panstvo do dvora. Z predného hintovca
vystúpi ešte krajšie knieža, z ostatných zostupujú páni a za nimi
mládenci znášajú bohatstvá do zámku, že to dary pre nevestu aj pre pánov
rodičov. A knieža klania sa kráľovi, kráľovnej aj kňažnám a pytač
vystúpi a pýta preňho strednú dcéru za ženu.

„Nič by sme nemali proti tomu, keby tak bola božia vôľa," rečie otec;
„ale vy ste prišli práve na hodinu, keď ozruta-orol má si prísť pre ňu,
ktorému prisľúbil som ju voľ-nevoľ."

„Ej, čo by to tam orlovi! Veď ju azda za zviera nechováte! A keby aj
orol doletel, máte tam ostrú stráž, tá ho vopred dopáči a na večnosť
spasí," prehovorili svatovia kráľa.

Nuž tu boli hody z hotového, čo knieža donieslo, až do večera. Večerom
ale posadili mladuchu do predného hintovca s kniežaťom dovedna a všetko
panstvo, ako bolo prihrmelo, tak odhrmelo preč.

Milý kráľ ale, ako začal hodovať dnes, tak neprestal troviť z hotového a
hostina šla za hostinou. Boli hody, ale len do času, až kráľ našiel sa
na horšom ako prv - na hladovisku. Hladovať s ním nechcelo sa nikomu,
nuž ho nielen priatelia, ale aj sluhovia opustili. Ostal jedine so ženou
a s dcérou na osamelom zámku. Nebolo s kým už ani poľúvať, ani na vtáky
chodiť, hoc by priam nebol obával sa ani medveďa, ani orla. Čo tu robiť?
Voľačoho musel predsa chytiť sa, aby tam od hladu nepohynuli. Pripravil
si udicu a s tou chodil okolo brehu mora ryby vňadiť a chytať. Dobre mu
šlo aj toto remeslo do času a raz vytiahla sa mu za udicu hlavátka ozaj
utešená. Tu ale vzbúri sa odrazu celé more; luny čliapkajú na breh,
lenže ho tadnu zmyjú, a v nich objaví sa mu ryba, ale ohava, zaháňa sa
chvostom na neho a volá:

„Spláknem ťa naraz doprostred mora, ty červiačik! Ako opovažuješ sa mi
poddaných kántriť? A tu predo mnou zaškrtil si mi najvernejšieho sluhu.
Za to alebo život dáš, alebo mi slúbiš svoju najmladšiu dcéru za ženu. O
štrnásť dní prídem si pre ňu."

Nebolo mu ani tak, ani tak; sľúbil dievku rybe, a s tým obišlo sa mu
nasucho. Doma neriekol ani dobra, ani zla; len už vyzeral ako to
umučenie. Nemohol si síce ani predstaviť, ako by ryba z mora mohla
dostať sa na vysoký zámok, ale šupelo mu to predsa až do toho štrnásteho
dňa.

Na štrnásty deň všetko pokojne, ani len vetrík nezavial od toho mora.
Ale zrazu na pravé poludnie prihrmí na dvanásť hintovoch panstvo do
dvora. Z predného hintova vystúpi knieža ešte vždy krajšie od
predošlých, z ostatných zostupujú páni a za nimi mládenci znášajú
bohatstvá do zámku, že to dary pre nevestu aj pre pánov rodičov. A
knieža klania sa kráľovi, kráľovnej aj kňažnej a pri boku stojí mu pytač
a pýta najmladšiu dcéru preňho za ženu.

„Čože by sme mohli mať proti tomu, keby tak bola vôľa božia?" vraví
utrápený otec. „Ale s našou dcérou Pán Boh chcel inak naložiť. Voľ-nevoľ
musel som ju prisľúbiť rybe ohave, ktorá mňa do mora spláknuť chcela. Na
zlú prišli ste hodinu, kde aj tá ohava sľúbila sa pre ňu."

„Ej, čo by to tam! Hodina už prešla, a veď len hádam nemyslíte, že by
ryba, ktorá nemôže byť bez vody, dostala sa kedy na váš vysoký zámok. A
čo aj, ľudskú podobu nedáte za zviera --- my sme tu prvší, my veru od
svojho neodstúpime!"

Tak a všelijak prehovorili svatovia kráľa a mladá bola rada. Nuž tu
nastalo veselie, že len tak šumelo, až do večera. Večerom ale posadili
mladuchu ku krásnemu kniežaťu a panstvo, ako bolo prihrmelo, tak vymlelo
sa to všetko. Zámok ostal pustý a kráľ i s kráľovnou samotní v ňom.

\*

V tú noc prisnilo sa to už inak kráľovi. Omrzelo ho to ustavičné
trovenie z hotového a zatým biedenie a ponevieranie sa životom. Ráno
vstal už ani nie ten, čo dakedy býval, a oddal sa naozaj na pokájanie.
Oľutoval hneď aj to, že si dcéry len tak ako zapredal a vydal, ani sám
nevie, kde a za koho. Ženu odprosil nastokrát, že pre jeho márnotratnosť
a nerozvážlivosť toľko trpela, aj o dcéry prišla. Čo mali pozakladané,
to povymieňal a dlhy poplatil; najal poriadnych sluhov, statočných ľudí
pozvolával do rady a správy a začal už teraz ako načim krajinu spravovať
a dobre gazdovať. Skoro mal aj na koho. Lebo kráľovná prišla do ťaže a
porodila krásneho synka.

Krásny synček vzrástol čo nevidieť v driečneho šuhaja a najradšej
bavieval sa po záhrade, keď mu už tak prišlo urobiť si po vôli.

Raz prišlo mu tak nevdojak pozrieť na kvetné hriadky. Všetky prekvitali,
len tri boli cele zapustené. Opytuje sa záhradníka, že čo to, prečo to;
ale ten mu to len tak voliak zašamotil, že to nič. Rozkázal mu, aby aj
tie hriadky pekne pokopal a dačím vysadil. Ale keď prišiel do záhrady na
druhý aj na tretí deň, hriadky boli také zapustené akokoľvek aj predtým.

„Nuž čože je toto? Či si ma už dva razy nedopočul, či neposlúchol?"
ohriakol sa na záhradníka a už teraz ho nepopustil, načo je to, prečo je
to tak, kým mu tento nevyjavil, že sú to dakedajšie hriadky
kráľovčíkových skapaných sestier a že tie na zármutok po nich také
spustnuté ostávajú. Tak že to prikázala aj kráľovná.

Kráľovčík bežal pravo k matke, aby mu už teraz ona vyjavila, čo je to s
tými hriadkami aj s jeho sestrami, keď dosiaľ o tom nezjavili mu ani
najmenšie. Nevoľná mať iba rozplakala sa, keď jej tie hriadky a sestry
naspomenul.

„Ach, tak je, tak, syn môj," hovorila, „aj tie pusté hriadky v záhrade
smútia, keď my od rokov neznáme, za koho sme si deti dali a kde sú nám.
Aby teba nebolo, už by som i sama bola uvädla od žiaľu."

„A ja, mať moja, vám ešte aj sestry vyhľadám, aj všetko ešte dobre
bude," povie kráľovčík.

„Jaj, len to nie, syn môj, len to nie!" bedovala mať. „Toho bála som sa
naveky, že ešte aj ty pustíš sa mi za nimi a tam zahynieš. Ani len
otcovi nesmieš zjaviť, že ty o tom dačo vieš; ten by nás vari tu pobil."

Ale synovi to spať nedalo. Neminuli ani tri dni, postavil sa smelo pred
otca, že čo by to tajiť, že si on pôjde sestry vyhľadať. A otec, miesto
toho, čo by bol nahneval sa, prisvedčil mu, žeby to len urobil, keď z
neho, ako zo starého, je už nič. Už zase len tá úbohá mať strachy
podstupovala, keď syn vyberal sa zrovna do cesty.

Aj vybral sa na krásnom hintove a s celým vojskom. Pustili sa zrovna do
tých hôr, kde dakedy otec stretol sa s medveďom a v ktorú stranu aj páni
na dvanásť hintovoch najstaršiu kňažnú odviezli. Za čas išlo to s bohom,
kým nedostali sa do húšťavy. Z húšťavy ale vyskočí ozrutné medvedisko na
nich. Čím kráľovčík opamätal sa, už bolo jeho vojsko na všetky strany
rozmetané a nasršený medveď blížil sa k samému koču. Kráľovčíkovi
nechcelo sa tu na svoju smrť čakať, skočil z koča a prebíjal sa tou
húšťavou, kadiaľ najlepšie mohol. Dobehol až k jednej jaskyni a vpálil
dnu ako do bezpečného úkrytu.

Lež v jaskyni ešte len bolo, čo bolo. Tam pekná kňažná na suchom ráždí
zabávala sa s dvoma medvedíčaty. Ako ho zočila, hneď proti nemu skočila
a zjajkla:

„Jaj, človeče, na zlú hodinu ideš, už môj muž mumle domov: roztrhá ťa a
neodpustí ti, ktokoľvek si!"

„Ktože by som bol? Hľadám si sestru za medveďa vydanú. Len ma ratuj, ak
si z Boha," povie on.

Ani nebolo času na veľa rečí, bo rozpajedený medveď už pred samou
jaskyňou zareval, až tie skaly otriasali sa. Ona ukryla ho skoro pod to
ráždie. Medveď vpálil dnu ako besný, iskril očima a ňuchal na všetky
strany a reval:

„Žena, človečina smrdí, von s ňou! Teraz som rozmetal celé vojsko, ani
tomu poslednému neodpustím, alebo teba schrúmam!"

Nedal ani krotiť sa, len rozhadzoval dlabami i ňucháčom to ráždie. Už
mal kráľoviča za nohu, keď tento v strachu ani nevedel, kde podel sa a
čo stalo sa s ním.

V tom strachu bol omdlel a potom aj zaspal od unavenia. Raz už potom
pretiera oči --- a kde tu nájde sa? V nádhernej palote a v mäkkej
vyzlátenej posteli. Skočí na nohy a pozerá von oblokom. Tam krásne
svieti slniečko a po zámockom dvore všetko živo, prechodia sa ľudia,
behajú kniežatskí sluhovia sem i tam, len akoby doma bol. Nestačil
posprávať sa, už ti mu voľakto klope na dvere; dvere roztvoria sa
dokorian a dnu ide knieža aj s kňažnou aj s dvoma mladými kniežatmi. A
knieža podáva mu ruku a víta ho:

„Vitaj, švagre, vitaj, keď raz vybral si sa k nám! Nediv sa na svete
ničomu. Včera ako medveď bol by som ťa roztrhal, dnes už vítam si ťa ako
človek človeka a poznáme ťa dobre; len ty ešte neznáš, aké je naše
zakliatie. Vedz teda, že krem tvojej sestry sme tu všetci medvede a
divoky, kým je mesiac na schode; kým je mesiac v svetle, ľudia sme, ako
nás vidíš. Včera, keď už mal som ťa v dlabe, udrela hodina, a ty mohol
naspať si sa u nás ako doma. A teraz si aj naším milým hosťom na dva
týždne."

Bol tým milým hosťom a bolo mu dobre u sestry a švagra. Ich dvom synkom
mal čoho narozprávať sa o starých rodičoch, aj o tom svete tam u nich.
Ani nevedel, ako svitlo na trinásty deň, čo tam bavil sa. Tu ale prišiel
švagor medveď a vravel:

„Z drahej duše by sme ťa u nás mali aj naveky. Ale hodina blíži sa: ty
musíš preč, aby zle nepovodilo sa s tebou. Do koča ti už priahajú, len
poberať sa ti."

„Sám som na tom, švagrík môj drahý!" rečie kráľovčík. „Lenže nehnem sa
ti, kým mi nepovieš, ako vyslobodiť vás z tohto zakliatia. Vrav teda,
alebo tu s vami zahyniem."

„A veď už, keď len tak zavzal si sa na to, choď, hľadaj, nájdeš! Na
cestu vezmi si tuná chlp z mojej medveďacej srsti, a keď budeš dakde v
súrke, len tú medzi prstami pošuchaj, budem ti na pomoci. Moji poddaní
zavezú ťa až na chotár, odtiaľ potom iď, hľadaj! Nájdeš na vysokom
strome orlie hniezdo. Doňho hľad dostať sa k druhej sestre a k bratovi;
tí upravia ťa ďalej."

Pohonič pleskol na dvore bičom, že už čas pohýnať sa. Vyobjímali sa
kráľovič so švagrom, so sestrou aj s deťmi, vysadol do koča --- a
leteli. Leteli až do druhého dňa krásnou krajinou. Ale k večeru, ako
dobehli k jednému potôčku, našiel sa náš pocestný na kláte sedieť a
kone, pohonič i mládenci, čo s ním boli, porozbehúvali sa na všetky
strany, to ako potkany, to ako veverice, myši, zajace a čo ja viem, aké
ešte zvieratá. Ostal sám v pustej noci a nevedel ani, kde hnúť sa.

Keď nad ním svitalo, pohnul sa a chodil sem i tam, po horách, po dolách,
po starých výmolách. Vyzeral po storočných stromiskách to orlie hniezdo.
Ale zadlho nikde nič. Raz už potom podvečer vidí na vysokom strome to
hniezdo. Vydriape sa k nemu a vlezie do neho. Tam pekná kňažná ihrá sa s
dvoma orlíčaty, len ako čoby jej vlastné deti boli. Hneď vedel, že je to
jeho stredná sestra. Tá iba zdrevenela od preľaknutia a vykríkla:

„Ach, človeče, var si z neba spadol, či ako si sem prikvitol?"

Chcel, že pripovie sa jej ako brat, ale tá porobila ešte väčší krik:

„Jaj, jaj, niet času na vypytovanie sa! Môj muž orol hučí krídlami a ten
by ťa na kusy rozdriapal. Zahrň sa skoro tu v hniezde, do lístia!"

A ešte skoro pozakrývala ho aj sama, aby ani znáčku po ňom nebolo.

Orol spustil sa ako guľa do hniezda a volal rozhnevaný:

„Ženo, človečina tu! Abo teba, abo toho, kto sem odvážil sa, musím už
raz na márne kusy rozdriapať!"

I jedným hrebnutím nohy zmietol z neho všetko lístie.

Predesený kráľovčík nevedel ani, čo viac robilo sa s ním. Iba keď raz
osmelil sa predsa oči pretrieť --- a tu biely deň a on v nádhernej
palote a v mäkkej pozlátenej posteli. Vedel už, čo je: poumýval a
posprával sa v okamžení. Švagor orol aj sestra i s deťmi svojimi prišli
uvítať si ho, bo aj tí poznali ho, keď už odkliati boli. Upozdravoval si
ich od rodičov aj od švagrovcov medveďových nastokrát a boli si jedno
druhému radi, ako naozaj tí, čo prvý raz v živote videli sa spolu. Čím
lepšie im bolo, tým skôr míňali sa dni, až na ten trinásty deň švagor
orol zastal ešte vo dverách a vravel:

„Švagre, švagre, zajtra ti už nestojím ani za seba, čo by porobilo sa s
tebou. Do koča ti už priahajú, musíš o dom ďalej."

„Viem, švagrík môj drahý," rečie kráľovčík, „ale volím tu skapať s vami,
ako pohnúť sa čo len na krok, kým mi nepovieš, ako vyslobodiť vás z
tohto zakliatia."

„A veď už, keď zavzal si sa na to: choď, hľadaj, nájdeš! Na cestu dávam
ti toto orlie pierce; keď budeš v dákej súrke, pomädli ho medzi prstami,
budem ti na pomoci. Prídeš už teraz k jazeru, v ktorom býva brat ryba.
Sprostred jazera pôjde kúr, tam skoč --- a veď už potom uvidíš, kde
dostaneš sa a čo tam robiť sa bude."

Pohonič plesol na dvore bičom, že už čas. Rozlúčil sa kráľovčík s
milými, vysadol --- a leteli. Leteli ešte len teraz krásnymi krajinami,
ani nezastali. Milý pocestný ani nezbadal sa, iba keď raz dobehujú k
akémusi potôčku, a tu on ostane sedieť v jednej škrupine z vajca a
pohonič, i tátoše, i mládenci z koča porozletujú sa na všetky strany ako
vtáčence. Mrklo mu to v očiach, a keď ráno prebral sa, nevidel pred
sebou len pustatinu a zas pustatinu.

Putoval po tých pustatinách, až raz predsa došiel na brehy jazera, keď
si už myslel, že tomu konca-kraja nikdy nebude. Hneď z kraja jazera
kúrilo sa ako z uhliarskej míle. Nerozmýšľal dlho, rozbehol sa a skočil
doprostred toho kúru. Odcupol na ohnište, kde jeho najmladšia sestra pre
svojho muža jesť varila. Táto ho temer kutáčom ovalila, čo ju naľakal.
Smiala sa už potom, keď dal sa jej do známosti a upozdravúval ju i od
rodičov, i od švagrov, i od sestier.

„No, len či si mi tu," vravela. „A môjho muža ryby neboj sa už nič; ten
bude metať sa, keď ťa vidí, ale ublížiť neublíži ani muške. Ba veď, hľa,
už je aj tu!"

Švagor-ryba pometal, pohádzal sa sem i tam, ako čo by bol chcel kolesá
lámať, až ho tá rybacia chuť prešla. Potom premenil sa na krásneho
šuhaja a vyobjímal sa so svojím premileným švagrom. O jazere nebolo už
ani pamiatky. Keď švagor švagra vzal pod pazuchu, prechodil sa už po
krásnych palotách a vonku po utešených záhradách. O nejakom zakliatí
alebo o čom takom nebolo tu ani upomienky a medzi nimi ani spomienky
naň. A tak by to bolo azda naveky trvalo, keby nie toho trinásteho,
ktorý deň prišiel im, ako čo by z neba spadol. Tu už švagor ryba začal
byť nevrlý a neposedný a nebol by ho zobral ani na tri tárne vozy.

Kráľovčík už vedel, čo to má byť, a nepopustil milého švagra, kým mu
tento všetko nerozpovedal:

„Tam za morom stojí strom vysoký, prostý ako jedľa, ale holý, hladký až
do vrchovca. Na samom vrchovci má jeden jediný konárik a na konáriku
lístoček; z lístočka visí zlatý kľúčik, tento načim dolu dostať. Týmto
kľúčikom otvára sa bralo, v ktorom jesto šesť izieb: prvá je len taký
pitvor, v druhej zima na zamrznutie, v tretej oheň na zhorenie, v
štvrtej hady štípu a v piatej je zas ticho. Kto cez tie izby prejde,
dostane sa do šiestej, v ktorej za dvermi spí čert, čo nás aj našu
sestru zaklial, že nechcela zaňho ísť. Naša zakliata sestra leží
naprostred tej izby v železnej truhle, a ani nespí, ani je nie hore, ani
neumiera, ani neodžíva. Z času na čas prebúdza sa čert, pichne ju ostrým
mečom a opýta sa jej: „Či už pôjdeš za mňa?" --- „Jaj, nepôjdem!"
zjajkne ona v bolesti. Čert zmumle ešte: „No, ži a hni!" a všetko je
zase, ako bolo. Keby zavolala len raz: „Už pôjdem", čert vstal by a
musela by byť jeho nevestou a nás by hádam tiež prepustil z tohto
zakliatia. Ale takto aj ona aj my v ňom hynieme, a hynúť budeme, kým len
dakto všetko toto nevypočúva a neprikradne sa ku čertovej posteli a
nepredchytí tomuto nad hlavou zlatú trúbku, aby na nej naše odkliatie
zatrúbil."

Už vedel, čo vedieť mal, a vedel aj hneď, čo má robiť. Odobral sa od
švagra aj od sestry a posporil sa, aby bol tam za morom, keď švagrovi
rybe hodina uderí. Mal času! Ešte jednou nohou bol v zakliatom, keď
hodina udrela; ale vytrhol si ju skoro von --- a more rozlialo sa mu za
chrbtom a on bol tam za morom.

Vysoký strom vyrastal tu až do oblakov. Zádrapky na ňom žiadnej, ani zač
zachytiť sa. Popľul ruky, objal sa nohami o peň, ale čo aj vyškriabal sa
trocha dohora, skĺzol sa a prestrel sa na zem. No, nič to! Bolo mu aj to
na dobrú príučku! Raz ti odkväcne na voľač tvrdého. Omlace a to ho
končiar#POZ#1;končitý nôž#-POZ# v kapse pri boku zomína. Chce ho
vyhodiť. Ale nač by to od seba hádzal, čo zísť sa mu môže ešte predobre.
Zatne ho povyše seba do pňa stromu a má zač zachytiť sa aj podvihnúť sa
na čom. Keď podvihol sa, zaťal si ho vyššie, a tak vždy vyššie. Už bol v
poly stromu.

Tu ale dobehnú divé svine a rochcú na človeka a začnú strom podrývať. Aj
boli by ho tie podryli a kráľovčíka na kusy roztrhali. V tej súrke
pomyslel si predsa na švagra medveďa, pomrvil tú medveďaciu srsť medzi
prstami. Dobehlo mu dvanásť medveďov na pomoc a tí svine roztrhali. Mal
pokoj.

Doškriabal sa až na vrch, čo mu už ľahšie šlo, keď bol strom tenší a
mohol ho aj rukami aj nohami objať. Už čiahal na konárik pre zlatý
kľúčik. Tu zhŕknu sa okolo neho jastraby, bijú ho krídlami a len oči
vyďubať a vyďubať. Nebol by ubránil sa im. Ale v tej súrke spomenul si
na švagra orla, pierce od neho pomädlil trochu v prstoch a už doleteli
kŕdle orlov a jastrabov rozohnali. Nuž kľúčik už len dosiahol a spustil
sa s ním šťastne dolu.

Bralo vypínalo sa mu tam ponad hlavu --- ale kadiaľ doňho, kde ho tu
otvárať? Tam by bol hútal a nič nevyhútal, keby nevdojak nebol zavadil
kľúčikom o bralo. Toto roztvorilo sa hneď, len či zlatý kľúč cengol oň.
Vníde do toho pitvora, a tam ho už z druhej izby chladí, dobre
nescepenie. Myslí si, či dať sa zamraziť a či potom upiecť, keď v tej
tretej izbe taká horúčosť bude, aká z druhej ide zima.

„Eh," pomyslí si, „najprv rozváž, potom skoč!"

Rozbehol sa a prebehol štyri izby odrazu, len v piatej zastavil sa.
Jeden bok mu zamrzol, druhý zhorel a spredku i od chrbta doštípali ho
hady. Ale všetko zahojilo sa mu v tej piatej izbe, kde tak ticho a milo
bolo, že to až nevypovedaná vec.

Nachýli dvere na tej šiestej izbe, hľadí a načúva do nej. Tam naozaj
hneď odo dvier leží na posteli vystretý čert#POZ#2;strigôň#-POZ# a nad
ním visí zlatá trúbka. Naprostred izby v železnej truhle leží panna na
smrť vyblednutá a ani nežije, ani nehnije. Hodina udiera dvanásta. Čert
dvihne sa a pichne do nej koncom ostrého meča:

„Či už pôjdeš za mňa?"

„Jaj, nepôjdem!" zjajkne panna.

Ale čert nestačí už doložiť:

„No, ži a hni!" bo jemu poza chrbát skočí odvážny šuhaj k posteli a
čiaha po zlatej trúbe. Čert zaženie sa ostrým mečom, že mu ruku utne,
ale šuhaj ruku odchytí a na tej zlatej trúbe zatrúbi na odkliatie.

Akoby sto hromov udrelo, tak sprašťalo celé to ohromné bralo skál a čert
prepadol sa. Čím šuhaj obzrel sa, čo to robí sa kolo neho, už namiesto
brala stál veliký odkliaty zámok, miesto pustatín a hôr kolo neho mesto
a krásne oživené kraje. V palote so šuhajom ani duch, kremä povstalá
panna, utešená ako anjelik, červená a prekvitajúca už ako ruža, bystrá
ako srnka, milá ako holubička. A milá holubička hneď na prvé zahrkúta si
kolo svojho šuhaja:

„Jaj, len za teba pôjdem, lebo ty vyslobodil si ma!"

Vezmú sa pod pazuchy a vedú sa von --- a čo to tam vidia? Panstvo hrnie
sa do dvora a na predných hintovoch švagor medveď a švagor orol so
ženami aj deťmi, aj švagor ryba so svojou vymladnutou žienkou. Všetci
ďakujú za vyslobodenie kráľovčíkovi a švagrovi svojmu a oddávajú mu i
ruku sestry i štvoro kráľovství s ňou. Ľud všetok veselí sa a požehnáva
si mladého kráľa, pozdravuje kráľovnú.

No, čože ešte viac počuť chcete? Šli tí všetci, tak, ako tu zišli sa,
pekne-rúče aj k starým, už len na toto jedno čakajúcim rodičom. Tam ešte
len teraz urobili svadbu, akej viac nebolo, akej viac nebude, kým svet
svetom bude.

#K#Tri citróny#-K#

#I#Podal Jonatan Dobroslav Hradovský od Rimavy.#-I#

Bol raz jeden veľmi bohatý starý kráľ a ten kráľ mal jedinkého syna,
krásneho ako ruža, mocného ako dub. Tohto syna opatreného vidieť, to
bola jeho ostatná a najsrdečnejšia žiadosť. I zavolá ho raz pred seba a
vážnym hlasom prerečie:

„Syn môj, radosť moja! Vidíš, že sa mi hlava zabelela, ako tá jedľa, keď
ju biely srieň pokryje, a ja schýlil som sa k zemi, ako zrelý klas, keď
blíži sa k žatve. Dnes-zajtra oči zatvorím a ešte neznám, v akom stave
ťa zanechám. Žeň sa, syn môj, žeň! Nech ťa vidím zaopatreného a nech ťa
požehnám skôr, ako mi oči zatlačíte."

Otec zamĺkol a milý syn zamyslel sa. Myslel, na čo dosiaľ ešte
nepomyslel. Ale nič nevymyslel, čo by bol povedal na to drahému otcovi;
len taký zamyslený aj od otca odišiel.

Sedemdesiatsedem dní od toho času pominulo a mladý kráľovčík neženil sa.
Všetko na svete, aj toto rád by bol urobil otcovi po vôli --- ale čože,
keď nebolo dievčaťa srdcu jeho milého.

Tisíc a tisíc ich videl, krásnych ako ľalie, ale ešte žiadnej svojmu
srdcu milej. Kde ju vziať, kde ju nájsť a otca spokojiť, o tom jednom
hútal naveky.

Raz, ako tak do seba zamorený v záhrade sedí --- kde sa vezme, tu sa
vezme --- postaví sa pred neho stará hrbatá žena.

„Choď na sklený vrch, odtrhni tri citróny, a budeš mať ženu, ktorú tvoje
srdce zaľúbi!" prerečie, a ako skrsla, tak zmizne.

Ako jasná strela prelietli tieto slová cez dušu kráľovčíkovu. V tom
okamžení sa schytil a umienil si, že neustane, podčim nevyhľadá sklený
vrch a nedostane tie tri citróny. Hneď šiel k otcovi a vyjavil mu
všetko. Otec, pokývajúc šedivou hlavou, zvolil mu na to, požehnal ho na
cestu a dal mu peňazí, koňa i zbroj.

Hustými horami, pustými poľami putoval náš kráľovčík dlho, veľmi dlho,
ale o sklenom vrchu a o troch citrónoch ani chýru, ani slychu. Dlhá
cesta vytrovila ho pomaly z peňazí; predal potom koňa, popredal zlaté
prstene a čo drahého mal na sebe, predal i zbroj; len ešte striebornú
otcovskú šabľu nechal si pri boku. Unavený, utrápený blúdil tam tými
horami.

„Ach, Bože môj, Bože, len či ťa ja dakedy nájdem?" vzdychol si taký
utrápený zhlboka a hodil sa pod širokú lipu do chládku.

Ako tak hodil sa, zazvonila otcovská šabľa na zemi a na vrchu širokej
lipy zakrkalo dvanásť havranov, čiernych ako uhoľ. Hrkotom šable
splašené, schytili sa na krídla a leteli vo víchor ponad vysoké stromy,
sám Pán Boh vie kde.

„Hm, už som živého tvora dávno nevidel," preriekol kráľovčík sám k sebe.
„Pôjdem v tú stranu, v ktorú havrany leteli, azda sa mi dáka nádeja
ukáže."

Tri dni a tri noci pominuli, čo šiel nanovo, až naostatok ukázal sa mu
zďaleka jeden vysoký zámok, a nad zámkom dvanásť čiernych bobuliek
kolembalo sa sem a tam v povetrí. Akoby mu bol novej sily nalial, pustil
sa zrezka ďalej, bo si pomyslel, že tam predsa dakoho nájde. Zámok bol
zo samého olova; okolo neho obletúvalo dvanásť havranov; na dvore stála
stará žena, o dlhú olovenú palicu opretá.

„Jaj, syn môj, kdeže sa ty tu berieš? Veď tu ani vtáčka, ani letáčka
nechyrovať, nie že by to človiečika!" rečie starká kráľovčíkovi. „Ale
utekaj, ak ti je život milý, bo keď môj syn príde, ten ťa zje."

„Ach, nestrašteže ma tak, stará matko, nie!" prosí sa jej kráľovčík.
„Veď som len na poradu prišiel k vám, či by ste o sklenom vrchu a o
troch citrónoch voľač nevedeli."

„O sklenom vrchu a o troch citrónoch neslýchala som ja, syn môj, nikdy.
Ale počkaj, zavolám mojich sluhov, azdaže tí dač budú vedieť."

Tu vytiahla olovenú píšťalku, zapískla na nej tri razy a dvanásť
havranov zletelo k nej dolu. Dlho s nimi čosi mrmlala, až zvolala:

„Syn môj, darmo ti je, ani oni o tom nevedia!"

Kráľovčíka slzy zaliali, bo nevedel, kde sa už teraz obrátiť má.

„No, nesmúť sa ešte," rečie na to starká; „veď je ešte nie po všetkom.
Príde môj syn domov, opýtame sa toho. Veď ťa už len dáko pred ním
zachránim. Skryješ sa pod metlu a tam budeš čušať, kým ti nepoviem, aby
si von vyšiel."

Zahučali hory, zatriasol sa zámok a starká ukryla kráľovčíka pod metlu,
že to jej syn ide.

„Fuj, fuj, človečina smrdí!" skríkol ten jej syn ešte vo dverách a
velikým oloveným kyjakom dupol na zem, ako čoby sto hromov odrazu bolo
durklo. „Kde je, čo je zaňho? Lebo hneď vás zjem, mamo!"

„Ach, nieže tak, syn môj drahý, nie!" krotí ho mať. „Veď to prišiel
jeden krásny mládenček, chce poradiť sa s tebou o voľačom."

„O čom takom?"

„Veď ti on to sám povie; len či mu nič neurobíš?"

„Neurobím; nech len vylezie von ten črviačik."

Vyliezol kráľovčík spod metly, trasúci sa ako prútik v lese, bo videl
pred sebou ozoru, ktorá keď horou prechádzala, i tie najvyššie jedle
hlavou prevyšovala.

„No, ty chrúst, čo sa bojíš?" skríkol obor a buchol oloveným kyjačiskom
kráľovčíkovi zrovna pred nos. „Skiaď si? Čo chceš? Hovor, ak ešte duša v
tebe!"

Ale kráľovčík odsanoval sa už na všetko a povedal smelo:

„Čože by som chcel? Potuľujem sa, už sám neviem odkedy, po týchto horách
a hľadám sklený vrch a na ňom tri citróny, či bys' mi ty o tom dač
povedať nevedel?"

Ozrutný obor zmraštil čelo, oči mu lietali ako hromové blesky, akoby bol
chcel prehliadnuť odrazu všetko, čo kedy vídal. Ale po chvíli už tichším
hlasom preriekol:

„O sklenom vrchu tu nechyrovať. Ale pôjdeš k môjmu bratovi na strieborný
zámok, azdaže ti ten bude vedieť dačo povedať. No, ale počkaj, lačného
ťa nepustím. Matka, sem tie halušky!"

Matka položila velikú misu na stôl a jej ozrutné synsko zasadlo si k
miske.

„Poď a jedz so mnou!" skríkol na kráľovčíka a dupol oloveným kyjakom.

Kráľovčík vezme prvú od kraja halušku medzi prsty, nesie ju do úst,
zahryzne, a v strachu ani nevie, že si dva zuby vylomil --- lebo to boli
halušky olovené.

„No, čože neješ?" opytuje sa ho obor. „Azda sa ti nepáčia?"

„Ach, ba sú dobré, ale sa mi teraz nechce."

„No, keď sa ti teraz nechce, naber si do kapsy, zješ cestou."

Milý kráľovčík, voľky-nevoľky, musel si nabrať olovených halušiek do
kapsy. Potom už odobral sa a šiel ďalej.

Šiel on, šiel za celé tri dni a tri noci, a čím ďalej šiel, tým väčšmi
zatúlal sa do hustej tmavej hory. Pred ním pusto, za ním pusto; nevídať
nikde ani len živého tvora.

„Ach, Bože môj, Bože, len či ťa dakedy nájdem?!" vzdychol si utrápený a
slzy mu v očiach zahrali.

S tým prevalil sa na zem. Zvuk striebornej šable rozlietol sa široko.
Nad ním zakŕkalo štyriadvadsať havranov, brinkotom šable splašených, a
schytiac sa na krídla, leteli vo víchor.

„Dobrý znak!" zvolal kráľovčík a bystro skočil zo zeme.

Pobral sa v tú stranu za havranmi a šiel, šiel, až ukázal sa mu --- ale
veľmi ďaleko --- vysoký zámok. Nad ním kolimbalo sa štyriadvadsať
čiernych bobuliek. Ale múry zámku blyšťali sa, že ani dobre podívať sa
nemohol na ne, lebo ten zámok bol z čistého striebra.

Na dvore stála hrbatá žena, o dlhú striebornú palicu opretá. I táto
kráľovčíka len s tým privítala:

„Jaj, syn môj, kdeže sa ty tu berieš? Veď tu nechyrovať ani vtáčka, ani
letáčka, nie že by to človiečika! Ale ak ti je život milý, utekaj, bo
keď môj syn domov príde, ten ťa zje."

„Ach, stará matka, nezje ma, nezje, keď mu poviem, že ho brat z
oloveného zámku pozdravuje; aj vás pozdravuje vaša sestra!"

„Čo? Bol si u mojej sestry?"

„Ja, veru bol! A tu mám ešte aj halušky, čo mi dali na cestu."

Tu boli svoji a starká vďačne vypočúvala kráľovčíka, kde a po čo on to
chodí. Zamyslela sa, potriasla hlavou, pokašlávala tu i tu, ale o troch
citrónoch ani ona nič nevedela.

„Počkaj," vraví, „azda budú vedieť moji sluhovia!"

Tu vytiahla striebornú píšťalku, zapískala na nej tri razy --- a
štyriadvadsať havranov, čiernych ako uhoľ, zletelo k nej. Mrmlala s
nimi, šeptala čosi, až zvolala:

„Nič je, syn môj, nič; ale príde môj syn domov, azdaže ti ten bude
vedieť dač povedať. Skryješ sa ale pod posteľ a neohlásiš sa, kremä keď
ťa zavolám."

Zahučali hory hlasom stocentovým a zámok striasol sa. Náš pocestný vedel
už, čo je to, a len čušal pod tou posteľou.

„Fuj, fuj, človečina smrdí!" zrevalo ozrutné chlapisko ešte vo dverách a
strieborným kyjačiskom duplo na zem, že striasol sa celý zámok poznovu.
„Kde je, čo je zaňho? Von s ním, mamo, lebo hneď vás zjem!"

„Ach, nieže tak, syn môj, nie! Veď to len jeden mládenček prišiel,
doniesol ti pozdravenie od brata z oloveného zámku a chce voľač poradiť
sa s tebou."

„No, to je inšie; tak mu ani ja nič neurobím."

Kráľovčík sa už posmelil, vyskočil spod postele a zastal si k nemu. Ale
mu nebol iba po kolená. A obor, keď takto podíval sa naňho:

„No, ty chrúst," rečie mu, „či si bol pri mojom bratovi?"

„Nuž veru som bol! A tu mám ešte aj halušky, čo mi dal na cestu."

„No, chlap si. Verím ti, lebo môj brat také halušky jedáva. Teraz mi
povedz, čo chceš?"

„Ach, čože chcem? Prišiel som sa ťa spýtať, či nevieš dač o sklenom
vrchu a o troch citrónoch."

„Hm, počul som ja o tom dakedy, počul, ale sa mi to len tak, ako vo sne,
marí. Ďaleko je to, viem; lenže na cestu iba ak môj brat zo zlatého
zámku ťa upraví. Keď si sa už sem prikonal, pôjdeš ešte aj k nemu. Ale
počkaj, lačného ťa nepustím. Mamo, sem tie halušky!"

Na veľkej striebornej miske doniesla stará halušky a položila ich na
strieborný stôl.

„No, jedz!" zvolal syn a dupol strieborným kyjačiskom na zem, že miska
na piaď od stola odskočila.

Královčík zmúdrel už pri olovených haluškách, nuž aj teraz na strieborné
povedal len to, že sa mu nechce jesť, ale že si naberie na cestu, ak mu
dá.

„Naber bí, koľko len chceš," povedal obor, „aby si pamätal, kedy si bol
na striebornom zámku. A choď, pozdrav mi brata aj tetku!"

Kráľovčík si nabral, ani nečítal koľko, pekne zaďakoval a odobral sa
ďalej.

Už tri dni boli pominuli, čo náš pocestný po hustých horách blúdil, ani
nevediac, či sem, či ta. Rozžialil sa náramne:

„Bože môj, Bože môj! Len či ťa ja dakedy nájdem!"

Utrel si vyznojené čelo a hodil sa pod širokého buka, aby si kus
oddýchol; zazvonila otcovská šabľa na zemi a jej strieborný hlas
rozlietol sa široko. „Kŕ-kŕ-kŕ!" zakŕkalo nad pocestným množstvo
havranov splašených a letelo vo víchor.

„Chvalabohu, zlatý zámok nebude ďaleko!" zvolal kráľovčík a zabral sa v
tú stranu, skiaď mu havrany cestu ukázali.

Sotva vyšiel z doliny na briežok, tu ti krásna široká lúka. Naprostred
lúky stál zlatý zámok, kŕdeľ čiernych havranov obletúval ho a pred
bránou stála stará zhrbená žena, opretá o zlatú palicu. Ani čo by sa bol
do slnka podíval, tak ligotalo sa to všetko. I zakryl si oči rukou a
kráčal ako voslep, až ani nevedel, iba keď starká naňho zavolala:

„Syn môj, syn môj, čože ty tu hľadáš? Veď tu nechyrovať ani vtáčka, ani
letáčka, nie že by to človiečika! Ale utekaj, bo ťa môj syn zje."

„Haj, stará matko, ozajže ma zje?" nebál sa už kráľovčík nič. „Veď mu
vari nesiem pozdravenie od brata zo strieborného zámku. Hľa, tu aj
halušky, čo mi dal na cestu."

„Ach, čo ty nepovedáš! Teda si ty bol na striebornom zámku? Nuž a moja
sestra že čo? Či ešte žije?"

„Pravdaže žije; dala vás pekne pozdraviť."

„Ďakujem ti, ďakujem. No, veď keď ťa ona opatrila, opatrím ťa ešte aj
ja. Len ozaj, čo ťa sem priviedlo?"

„Ach, nuž čože by ma? Hľadám sklený vrch a tri citróny."

„Sklený vrch --- tri citróny," homre si stará pod nos, potriasa hlavou a
pokašláva. „Marí sa mi, marí voľač aj o tom. Ale počkaj, čo povedia
sluhovia."

I zapískala tri razy na zlatej píšťalke a kŕdle havranov zlietli pred
ňu. Mrmlala, homrala s nimi a havrany jeden za druhým poodletúvali, až
ostala sama a obrátila sa ku kráľovčíkovi:

„Tamto ponad tie hory, vidíš, černie sa maličká bobuľka; to je čierny
vrch, za ním je aj sklený. Ale to ti už iba môj syn povie, ako tri
citróny z neho dostaneš. Poď už len dnu, ukryjem ťa pod stôl, aby sa ti
dač nestalo."

Zahučali hory, zatriasol sa zámok; už ten jej syn prichodil. Vo dverách
zlatým kyjačiskom udrel o zem, až zámok striasol sa nanovo a jeho zlatý
zvuk odrazil sa od sedemdesiatej siedmej doliny. Ale volal zle-nedobre:

„Mamo, tu človečina smrdí; sem ju, nech ju zjem!"

„Tichšie, syn môj, tichšie," krotí ho mať; „veď to len jeden krásny
mládenček prišiel a doniesol ti aj pozdravenie od brata zo strieborného
zámku."

„No, veď keď ho môj brat živého prepustil, ani ja mu neurobím nič. Kdeže
je?"

Vytiahol sa kráľovčík spod stola, ale vyzeral popri tej ozrute, ako čo
by bol dakde pod vysokou vežou stál.

„No, povedzže mi, ty chrúst, čo chceš a nač moceš sa tu?" opýtal sa ho
obor.

„Hľadám sklený vrch a na ňom tri citróny!"

„A veď by ti tu už aj malé dieťa ukázalo tamto nad horami tú bobuľku. To
je čierny vrch a tam je aj sklený. Na sklenom vrchu stojí strom utešený,
čo mu na celom svete páru niet, a na tom strome visia tri citróny, čo na
sedem míľ dookola voňajú. Vyjdeš na vrch, kľakneš si pod strom a
nadložíš ruky. Ak sú ti tie citróny súdené, odpadnú ti samy od seba do
rúk; ak sú ti nie súdené, neodtrhneš ich, čo by si čo robil. Ak ich
predsa dostaneš a na ceste domov idúc zlačnieš, rozkroj hocktorý z nich,
i naješ sa i napiješ sa z neho... Ale počkaj, lačného ťa ani ja nepustím
od seba, abys mi pamätal, kedy si bol na zlatom zámku. Matka, sem tie
halušky!"

Matka postavila zlatú misku na stôl a milý syn dupol kyjačiskom na zem,
že misa za pol hodiny na stole tancovala.

„A teraz jedz," vraví, „a ak nechce sa ti, naber si, zíde sa ti to
ešte."

Kráľovčík poslúchol, nabral si, poďakoval sa za uctenie i za radu a
pobral sa vo meno božie ďalej.

„A čo zoderiem nohy po kolená, ruky po lakte, pôjdem, kým ťa
nedostanem!" zaumienil si, keď z brán zlatého zámku vychádzal. A veru aj
mal čo ísť! Na siedmy deň zarazila ho vôňa milá, premilá! Vedel, že je
už len sedem míľ od vrchu. Aj sa mu ten skoro zamihotal v očiach, čistý,
jasný, ako oko. Rozbehol sa od radosti a nestavil sa iba pod vrchom. Ale
tu zastal ako skamenelý. Vrch bol vysoký do neba, hladký ako ľad a
zádrapky na ňom žiadnej! Čo tu robiť? Pustil sa už len hore vrchom. Šlo
mu to ak tak, kým vrch bol plytkejší, ale na prvej strminke vyšmykli sa
mu nohy, a on hybaj! dolu stranou. Našiel sa na holej zemi! Pozbieral sa
po psote, ale o chvíľku bol zase len tam, kde prvej. A čo raz čím vyššie
vyšiel, tým hlbšie zhrmel dolu.

Malo sa mu srdce puknúť, keď pozrel dohora a tam rozchvieval krásny
strom konáre, v jeho vrchovci kolimbali sa voňavé citróny, ale k nim
dostať sa, nedajbože!

„A veď sú mi to tie halušky na závade, veď ma to tá ťarcha dolu ťahá,"
rozmyslel si napokon a začal halušky vyhadzovať z kapsy. Zahodí prvú,
hľa! haluška prilipne sa na sklený vrch; zahodí druhú i tretiu, a vidí
pred sebou tri schody. Už bolo dobre. Halušky hádzal po jednej pred seba
a po tých schodoch kráčal hore vše vyššie a vše vyššie, až pekne-krásne
dostal sa na samý hrebeň skleného vrchu.

Kľakol pod rozkonárený strom, vzdychol si zhlboka a ruky nadložil. A
hľa! tri krásne citróny zleteli mu do hrsti samy od seba; strom skapal,
sklený vrch zmizol, --- a keď kráľovčík opamätal sa, už len šíra rovina
rozkladala sa pred ním.

\*

Hej, či sa pobral naradovaný domov! Nejedol, nepil, nevidel, nepočul ---
len či mal tri citróny v kapse. Ale na tretí deň začne ti mu v bruchu
svitať. Bol by sa oddal už aj do olovených halušiek, keby len boli
bývali! Vtom ti mu svitne aj v hlave, že čo mu obor na zlatom zámku
povedal. Vytiahne z kapsy najväčší citrón a rozkrojí ho napoly. Čo sa ti
nestane?! Z citróna vyskočí krásne dievča, nahé ako prst, ukloní sa mu a
zavolá:

„Či si mi prihotovil jesť, či si mi prihotovil piť, či si mi prihotovil
pekné šaty?"

Kráľovčík iba zobzeral sa na všetky strany, ale kde nič, tu nič: kapsa
prázdna a dokola všade pusto, holo ako na dlani.

„Nemám, krásna stvora, nemám ti ani čo dať jesť, ani čo dať piť, ani do
čoho ťa obliecť!" zažalostil on --- a krásne dievča pľasklo tri razy
bielymi rúčkami, uklonilo sa a zmizlo.

Z rozkrojeného citróna kráľovčík aj najedol sa, aj napil. Ale už vedel,
čo to za citróny a umienil si, že už druhý nerozkrojí, čo priam čo bude.
Ale na tretí deň hlad tri razy horší opásal ho a zmorilo ho to tak, že
už ledva nohy za sebou vliekol.

„Či mi zhynúť, či bez teba byť?" myslel si a len sa vliekol.

„Ale veď mi ešte tretí citrón ostane!" pomyslel si napokon.

Vyňal aj ten druhý z kapsy a rozkrojil ho. Raz krajšie dievča vyskočilo
z citróna --- ako ho Pán Boh stvoril --- a uklonilo sa mu:

„Či si mi prihotovil jesť, či si mi prihotovil piť, či si mi prihotovil
pekné šaty?"

„Neprihotovil, duša drahá, neprihotovil!" zažalostil kráľovčík.

Krásne dievča pľasklo do tretice bielymi rúčkami, uklonilo sa a zmizlo.
Iba čo zas občerstvil sa a kráčal ďalej. Ale si už zaumienil, že radšej
zahynie, ako by ten tretí citrón rozkrojil.

Ide si deň, potuľuje sa aj na druhý holými pustatinami, a čo by len dáku
jahôdku bol našiel na občerstvenie! Hlad i smäd morí ho a on omáľa i
tretí citrón v rukách, či ho rozkrojiť, či tam skapať.

„Ale už ak bude, tak bude so mnou: do tretieho rána ešte dočkám!"
povedal si naposled a tmolil sa ďalej, až tam kdesi aj usnul. Raz
prebudí sa a pretiera oči na to tretie ráno. Tu ti mu pred očima
zablysnú sa pozlátené veže otcovho zámku! Zakračoval, čo mu nohy
stačili, a už nebol ani hladný, ani smädný od samej radosti.

Doma ho dávno za mŕtveho pokladali --- a tu ti im ako z neba spadol.
Staruškého otca iba slzy zaliali a nemohol ani dosť vyustískať,
vyobjímať sa s ním. A v ten deň potom nebolo opytovačkám konca-kraja,
kde chodil, čo skúsil, čo doniesol. Na druhý deň ale pristrojili hostinu
velikú, stoly prikryli a vyberané jedlá i nápoje na ne nakládli. Krásne
šaty na výber povešali na rámy. Všetko panstvo bolo už tu a čakalo len,
čo to bude z toho tretieho citróna. Kráľovčík rozkrojil ho sám. Panička
tri razy krajšia vyskočila z neho a:

„Či si mi prihotovil jesť, či si mi prihotovil piť, či si mi prihotovil
pekné šaty?" uklonila sa pred ním.

„Prihotovil, duša moja drahá, prihotovil, čo ti len srdce zažiada!"
povedal už teraz kráľovčík a podal jej zlaté šaty.

A na milú dievčinu len akoby ich bol ulial. Všetci zhíkli nad nevídanou
krásou, keď obliekla sa do nich. Starý kráľ iba pojal dievčinu i syna za
ruky, zrukoval ich a požehnal si ich ako svoje deti.

Bola hostina, bola svadba nad svadbami a všetko, čo tam bolo, skákalo už
len od radosti, a najmä keď starý kráľ oddal ešte v ten deň všetko
mladému kráľovi do ruky a sám chcel už len pri pokoji si žiť a skonať
pri svojich milých dietkach.

Aj nežil on už potom zadlho, keď len syna opatreného videl. Ale synovi
po otcovej smrti nebárs išla hodina. Ešte otcovi ani dobre oči
nezatlačil, už susedný kráľ vzkázal mu vojnu a zobral proti nemu vojsko
veliké. Aj mladého kráľovo vojsko nebolo menšie a rúbať sa vedelo. Na
tom by teda nebolo bývalo pochyby. Ale kde tu podieť mladú žienku proti
vojne?

Mali tam záhradu velikú a vprostred záhrady jazero široké. Nad tým
jazerom dal mladý kráľ postaviť na vysokej veži zlatý trón. Tam
ubytovala sa mladá kráľovná tak, že k nej hore nik nemohol, kremä komu
ona hodvábnu šnúru spustila a tak ho k sebe vytiahla. Tam teda bola už
ako na bezpečnom a mladý kráľ odišiel do vojny.

Hej, ale bývala ti tam dakde aj tá stará baba, čo to kráľovčíkovi o tých
troch citrónoch povedala, a teraz hnevala sa, že kráľovčík tam dakde
nezahynul, ale ešte aj toľkú krásu za ženu dostal. Mala tá pri sebe
Cigánku, ktorá jej každé ráno na tom jazere vodu načierala. Raz, ako
Cigánka vodu načiera, vidí tam tvár utešenú. I treskne krčahom o skalu,
že hneď na sto kusov rozletel sa, a zvolá:

„Ba či by tá stará striga hodná bola, žeby som ja jej ešte po vodu
chodila --- ja, toľká nevídaná krása na svete!"

Ale vtom pozrie aj dohora na vežu a vidí tam kráľovnú ponad vodu
nachýlenú. Hneď obadala sa, že to veru nevidela seba v tej vode, ale
tamtú na veži --- krásu naozaj nevídanú. Spustila oči k zemi a od hanby
utekala preč; zabudla čo by len znak z roztrepaného krčaha domov
doniesť.

A doma čakala ešte len búrku na seba. Ale sa jej to u starej na tento
čas prepieklo. Stará vedela vopred o všetkom a ešte ti ju pekne
zaobchodila:

„Ačak je len pekná tá kráľovná! Ačak jej tam len dobre! Ačak by tebe
bolo na jej mieste byť! A vidíš, aj to môžeš. Len vypýtaj sa hore k nej,
že ju budeš začesávať. A na, vezmi túto gombačku,#POZ#1;čarodejník#-POZ#
a keď ti pri česaní prvý raz zdriemne, zapichni jej ju do hlavy. Neboj
sa, môžeš sa už potom ty v zlatých šatách nazerať sa do jazera!"

Nebolo treba Cigánku veľa nahovárať. Poď tá k jazeru a začne sa tam
kráľovnej vyškierať:

„Jaj, akáže ste pekná! Ach, čiže ste mi pekná! Hej, ale by ste ešte sto
ráz krajšia boli, keby ste sa mi dali učesať; veru by vám tie zlaté
vlásky tak pozapletala, že by sa váš pán musel zaradovať."

A tak plietla a vyškierala sa, až kráľovná hodvábnu šnúru spustila a
vytiahla ju hore.

Češe pľuha Cigánka zlaté vlásky, preberá, zapletá, až krásna kráľovná
zdriemne. A tá ti jej vpichne tú gombačku do hlavy. Biela holubica
zletela zo zlatého trónu do neba a po kráľovnej neostali tam iba zlaté
šaty, ktoré Cigánka chytro poobliekala na seba a tak nazerala sa zo
zlatého trónu do jazera. Ale jazero Cigánke --- čo priam v zlatých
hábach --- len Cigánku ukazovalo.

Mladý kráľ pobil svojich nepriateľov a šťastne vrátil sa z vojny. Prvé
mu bolo bežať do záhrady a obzrieť tam svoje potešenie, svoju žienku, či
jej dač nechybí. Keď tú tam videl, iba oči odvrátil a slzy ho zaliali.
Ledva čo preriecť mohol:

„Ach, moja milá, premilá, ako si sa mi premenila!"

„Premenila veru, lebo ma žiaľ moril za tebou! Ach, žiaľ veliký, keď teba
nebolo!" vyškierala sa Cigánka aj jemu a že si ho ide objať.

Ale takej špate dať sa objímať! To už z neho nevystalo. Ušiel od nej
preč.

Od toho času nemal ani dňa, ani noci, jednostaj len na tom hútal, ako
jeho krásna žena mohla premeniť sa na takú špatu, ale nič nenahútal, iba
čo vždy väčšmi rozžialil sa. Taký rozžialený prechodí sa raz po záhrade.
Tu priletí mu krásna biela holubica na ruku a díva sa očičkami milými do
jeho žiaľnej tváre.

„Ach, čože je tebe, holubička? Vari aj tebe holúbok ošpatnel, ako mne
moja krásna žena, že sa ty ku mne túliš?"

Hladká si ju, hladká, a vtom omlace jej na hlave akúsi hrčku. Rozfúkne
pierca, a hľa! tam hlávka z gombačky.

„Ach, čože to boli za ľudia, čo tebe to sem zapichli?" povie a gombačku
vytiahne.

V tom okamžení smutná holubička premenila sa na jeho krásnu ženu.

Vyrozprávala mu, čo a ako stalo sa jej. Kráľ dal hneď Cigánku aj starú
babu chytiť a bez všetkého práva zmárniť.

Od tých čias ale nemal čo báť sa ani sily nepriateľov, ani zlosti mrcha
ľudí; žil si teda so svojou krásnou žienkou v pokoji a v láske; v pokoji
aj so svojimi poddanými kraľoval šťastne a slávne --- sám Pán Boh vie
dokedy.

#K#O zakliatej sestre#-K#

#I#Podala Božena Němcová; neudané odkiaľ.#-I#

Jeden zeman mal dvoje detí: malého ešte synka v kolíske a krásnu už
dcéru na vydaj. Rád chodieval na ryby.

Vzal raz sieť a šiel k jednému jazeru, kde ešte nikdy nebol lovil. Sotva
sieť vyhodil, už ju vyťahoval plnú, a to tak pekných a všelijakých rýb,
že sa mu až srdce smialo. Vyhodil druhý raz a zase vytiahol plnú sieť.
Ulakomil sa a chcel hodiť i po tretie. Tu ale zaduje vietor po jazere,
luny vzopnú sa dohora a pred zemanom stojí ošklivý, čierny drak a
zareve:

„Ako opovažuješ sa mi tuná ryby lapať? Neslobodno v tejto vode ryby
lapať!"

Zeman od strachu iba zdrevenel a sprvu nevedel ani ústa otvoriť; potom
ponúkal drakovi, že mu zaplatí, koľko len chce, za tie ryby.

„Nechcem ja tvojich peňazí," reval drak; „ja chcem len tvoju dievku za
ženu! Či mi ju dáš, či nie?"

„Nedám ja moju dcéru takej ohave ani za svet, nie to za dve siete rýb,"
zakrútil hlavou otec.

„Tie ryby sú moji poddaní, ktorých si ty skántril, a za to mi dáš svoju
dcéru, a čo bys' priam pod nebom s ňou lietal, či vieš? O sedem týždňov,
o sedem dní a o sedem hodín prídem si pre ňu!"

S tým zadul zase vietor po jazere a drak zmizol.

Smutný vrátil sa otec domov; na krásnu dcéru nepohľadel, ženu neobjal,
synáček v kolíske ani mu na um nezišiel; len slzy ho zalievali. Konečne
čo mal robiť? Musel matke a dcére všetko vyjaviť. Matka od sĺz a plaču
ani nepreriekla; zdesila sa aj krásna panna, ale rodičov tešila, že drak
azda ani nepríde, a čo aj príde, nenájde ju, ak ju len dajú na ten čas
dobre ukryť. Dal otec hneď vybudovať pevnú vežu so železnými dvermi a
deväť zámkami na nich. Do tej veže skryl dievku, že ju tam drak nenájde
alebo devätoro zámykov nepreborí.

Sedem týždňov, sedem dní a sedem hodín minulo. Tu zadul po zemianskom
dvorci tuhý vietor, zámky na veži padali, dvere roztvorili sa samy.
Zadul vietor ešte raz, a keď predesení rodičia do veže pribehli, dcéry
tam už nebolo; vari zem prepadla sa pod ňou. Čo tu robiť? Kde ju hľadať?
Museli poručiť všetko Pánu Bohu.

Otcovi odnechcelo sa viac na ryby chodiť; sedával doma pri synkovi, pri
malom Števankovi. Števanko rástol ako z vody a bol pekný ako panička.
Vyučoval ho otec a vykresal z neho poriadneho a statočného šuhajca.
Šuhajec vypytoval a dopytoval sa ustavične, že prečo on nemá sestričku,
ako druhí bratia majú. Ale rodičia mu to vždy inším zahovorili.
Kamsi-čosi duloval Števan v matkinej truhle a našiel tam dievčenský
oblek.

„Jaj, mamuška, čieže sú toto hábočky?" priletel k mamke.

„A čieže by boli? Moje sú to, keď som bola ešte mladá dievčička,"
zahovárala matka; vzala mu šaty z ruky a odložila zase do truhly.

Ale Števan videl, že plače. A od tých čias neprestával unúvať matku, kým
mu len neprezradila, že mal krásnu sestru, ale že tú uniesol čierny
drak, ani nevedieť kam.

„Oj, mamuška, mamušenka moja, idem si ja moju sestričku hľadať, čo by aj
kraj sveta bola!" zvolal na to Števan.

Matka pritúlila ho k sebe, otec bránil tomu; ale Števan prosil a
prevrával rodičov, kým len neprivolili.

Otec ho prepustil s dobrou radou, aby vždy a všade statočne držal sa;
mať ale dala mu krásny svetlý kameň, aby si ním v noci svietil. Šiel
potom dlho, dlho, samými pustatinami a neschodnými cestami, až prišiel
na jednu lúku. Na tej lúke zastal si na div. Prali sa tam lev, chrt a
havran o zdochnutú ovcu, a každý ju chcel mať celú. Tu zrazu zazreli
Števana.

„No," zvolal lev, „hentam ide človek; ten má viac rozumu ako my všetci:
nech on rozsúdi."

Chrt i havran na to pristali a zavolali Števana.

„Dobre, ja vás rozsúdim," povie Števan. „Levu nech je mäso, chrtu nech
sú kosti, havran nech má črevá."

Zvery prestali prať sa, ešte poďakovali sa mu pekne. Lev vytrhol si chlp
srsti, podal mu to a riekol:

„Tu máš túto srstku; keď budeš v súrke, spomeň si na mňa a prehoď si ju
naspäť za hlavu: budeš taký ako ja; dokážeš, čo aj ja dokážem."

Dal mu aj chrt zo seba srstku, dal mu aj havran pierko a pripovedali mu
to isté. Poďakoval sa Števan dobrým zvieratám, schoval si srstky i
pierko, a čím tí tuná delili sa o ovcu, on zase bohzná kadiaľ blúdil po
pustých dolinách, po vysokých vrchoch a ďalekých horách.

Ukonaný, zmorený prišiel k jednému zámku, ktorý bol cele z čierneho
kamenia vystavený. Prešiel popod prvú bránu, a tá sama zavrela sa za
ním; prešiel popod druhú, zavrela sa i tá; prešiel popod tretiu: tam na
dvore pusto, ako na cmiteri; vnišiel i do zámku, tam ticho ako v hrobe a
v izbách ani škriatka.#POZ#1;špendlík#-POZ# Ale Števan nebol bojko,
zložil sa ako doma a čakal, kedy ukáže sa už dakto. Nikto tam k nemu
neprichádzal.

„Ech, čože je toto: či tu všetci vymreli, či kde podeli sa? Ba či ozaj
ani kúštik chleba dakde v skrini nenechali? Obzriem si ja to, veď som ja
už ozaj hladný ako vlk."

Sotva to doriekol, netrebalo mu ani vstávať z lavice, na ktorú bol
usadil sa k stolu, už tu stála dobrá večera pred ním. Netrebalo ho
ponúkať, najedol sa do chuti.

Po večeri nadchodili ho takto osamote aj driemoty. Žmurkali mu oči už
tam za stolom, ale keď tu raz lepšie obzrel sa, videl v kúte posteľ,
vystlanú ani pre dákeho kráľa. Uložil sa do nej a skoro usnul.

V noci marilo sa mu, akoby niečo pri ňom sedelo a akoby to vzdychalo,
ale prebudiť sa nemohol. Ráno, ako vstal a obriadil sa, už na raňajšok
poriadne jedenie tu. A veru si zas nedal dva razy povedať. Ale po
raňajšku vysúkal rukávy do roboty a poprezeral všetky kúty zámku.
Nevykutil nič. Vedel toľko, ako predtým, že to nebodaj do zakliateho
zámku zablúdil.

Obed mu už bol hotový, keď vrátil sa do izby; večera zase ako na hody.
Iba že tma ako v rohu. Lenže si on ani z toho nič nerobil, uložil sa ako
predtým a vzal si svoj svietiaci kameň za záhreň, aby si posvietil, keby
tak bolo treba, keby to tak zase prišlo vzdychať si k nemu ako predošlej
noci. A veru teraz už nespal. V izbe bolo ticho, ani nič nehleslo. Okolo
polnoci ale zašumelo to po izbe ako hrabové lístie a onedlho i
zavzdychlo si to pri ňom. Števan chytil do jednej ruky šabľu a druhou
vytiahol svietiaci kameň spoza záhrenia. Počudoval sa, keď pred sebou
iba krásnu pannu videl, čierno oblečenú.

„Kto si a čo žiadaš odo mňa?" schytil sa Števan z postele.

„Ach, ja od teba nič nežiadam; ja som od mnohých rokov tu zakliata panna
a sám Boh vie, dokedy ešte budem," vravela panna. „Ale som prišla teba
ratovať. Ktože si ty? Kde vzal si sa tu, kde nevídať a neslýchať ani
vtáčika, ani chrobáčika, nie že by to človiečika? Utekaj, ak ti život
milý, lebo keď čierny drak priletí, naraz ťa rozdriape!"

„A či teba čierny drak odniesol a sem zaklial?" opytoval sa skoro
Števan.

„Veru mňa čierny drak ukradol a sem zaklial za to, že ma nechcel otec
takej ohave za ženu dať. Ach, bodaj drak skapal!"

„Keď teba ukradol čierny drak, teda si ty moja sestrička, ktorú hľadám,
a ja som tvoj rodný brat!" zvolal Števan a objímal sestru a slzy mu
padali od radosti.

Plakala aj dobrá sestra, nielen od radosti, ale aj od starosti čo to už
teraz bude, keď čierny drak domov príde. A začala mu vykladať:

„Ach, braček, braček, kde si sa ty sem dostal? Veď ja som ani nevedela,
kto si, a prišla som ťa budiť, aby si utekal, kým je čas. Bo na ráno je
už tretí deň, čo drak odišiel, a priletí zase a roztrhá všetko, čo tu
nájde. Sama trasiem sa pred ním, bo fučí, zdýma sa a len keď ho dobre
nachovám, stíši sa, a keď mu poiskám, odletí preč. A tak je to, vidíš,
so mnou naveky, a nik mi spomôcť nemôže!"

„Ja ti spomôžem, sestrička drahá, a dotiaľ ani domov nepôjdem, kým si
teba sebou nepovediem," zvolal Števan v radosti, akoby to ináč už ani
byť nemohlo.

„Jaj, braček drahý," zvolala sestra, „ďaleká tomu hodina. Bo dokiaľ sám
drak neskape, dotiaľ musím i ja tu zakliata zostať. Draka ale nik
nepremôže!"

„Premôže-nepremôže --- nebojím sa ja. Veď kdeže by ten mal tú velikú
silu, žeby ho už nik premôcť nemohol?!"

„A veď to, kde by ju mal? Ale počkajže, braček, veď sa ja to dozviem!"
povedala sestra radostne, lebo jej v tom svitlo všetko, čo má robiť.

Brata vzala za ruku a zaviedla ho do jedného obďalečného tmavého sklepu
a tam kázala mu čušať, čo by sa čo robilo.

Ráno zrazu zahučal vietor po dvore a čierny ohavný drak vrazil do izby,
kde už na prikryté stoly bola nahotovila panna jedenia a pitia, čo by
aspoň pre päťdesiatich ľudí bolo postačovalo. Čo mu ak dobre voňali tie
jedlá, predsa ňuchal drak po izbe a reval:

„Smrdí tu človečina, kto tu bol?"

Ale ho panna chlácholila:

„Jaj, bože, prebože, ktože by tu bol? Od rokov nevídať tu, neslýchať tu
ani vtáčika, ani chrobáčika, nie že by to človiečika. Veď to len
nadúchal si sa tej človečej duchoty, keď si po svete lietal. Hľa, aký
obed pripravila som ti; sadniže si, sadni a jedz!"

Sadol si už len a skoro nemala viac ani mačička čo oblízať. Po obede
zložil hlavu panne do lona a musela mu ískať.

Ako mu tak íšte#POZ#2;íska#-POZ# a drak podriemkáva, povie mu:

„Povedzže mne, ty ohavo, kedy ty skapeš, a či ja tuná naveky zakliata
zostanem?"

I zarehotal sa drak studeným smiechom a povedal panne:

„Veru ty naveky tu zakliata zostaneš, lebo ja len vtedy skapem, keď môj
najstarší brat, a to je už šarkan, zahynie; toho žiaden nezabije."

„A prečo?"

„Nuž preto, že keď ho aj zabije a cez poly pretrhne, vybehne z neho
zajac, a keď i toho zajaca rozdriape, vyletí z neho holubica, a keď i tú
holubicu roztrhne, vypadne z nej vajce; iba kto to vajce mne do čela
hodí, ten ma zabije, a na to sa nepriam dakto narodil."

„Veru nepriam!" zavzdychla si panna a ískala drakovi ďalej, až tvrdo
zaspal.

Preložila mu hlavu na vankúš a sama mihla von dvermi a stála už pred
bratom v sklepe a povedala mu, čo od draka počula. Števan chcel hneď a
hneď stúpať, ale ona zadržala ho a vravela:

„Tu máš túto čútoru; keď si z tej vínka upiješ, za dvadsať chlapov sily
mať budeš. A tuná pred bočnou bránkou tohoto sklepu čakať bude na teba
kôň; ten ťa tam zanesie, kde drakov najstarší brat býva. Aleže keď ten
jednou nohou zabúši, aby si už pri ňom stál; keď zabúši druhou, musíš
sadať; keď zahrží, musíš jachať. A či chceš jachať, ako voda beží, a či
chceš jachať, ako vietor letí?"

„Ako vietor letí chcem jachať," povedal on, a s tým rozlúčili sa.

0 chvíľku zabúšil kôň pred bránkou jednou nohou a Števan, vyskočiac zo
dverí, stál pri koníku, čiernom ako havran. Zabúšil kôň druhou nohou,
vyšvihol sa naňho. Zahržal kôň a už leteli ako na tátošoch ponad hory,
doly, až do sedemdesiateho siedmeho kraja, kde pri jednej hore kôň
zastal. Števan zošmykol sa z koňa a kôň zmizol. Vedel vtedy, že je tam,
kde má byť.

I spomenul si Števan na dary oných zvierat. Spomenul si na leva,
prehodil srstku z neho za hlavu, a v tom okamžení stal sa levom. Páslo
tam dievča ovečky. Chcel Števan skúsiť, či je naozaj takým strašným
levom, a popošiel k nemu. Ale tu veru milé dievča strašne naľakalo sa
takého nevídaného zvera. Imä keď jej riekol, aby nebála sa, že je
človek, ako ona, riekla, že nebojí sa už. Rozpovedal jej, čo je vo veci,
a oddal jej svoju čutoru, aby mu z nej vína naliala do hrdla, keby v
bitke oslabieval, že potom bude všetko dobre.

Dievčatko sľúbilo a Števan postavil sa proti hore a volal na šarkana,
aby vyliezol von a šiel s ním za pasy. Tu vyliezol z hory ohromný
šarkan:

„Čo ty tu hľadáš, červíček zemský? Či ty opovažuješ sa so mnou za pasy?"

„Veď si počul, nevrav daromné reči, ale postav sa na miesto!" odpovedal
mu lev.

Tu šarkan, akoby sto besov bolo doňho skočilo, vyrútil sa na leva a
pasovali sa do boha.

Keď napasovali, nazvŕtali sa sem i tam, vravel drak, aby si trochu
odfúkli, slabol od smädu. I lev nebol od toho. Šarkan šiel k Váhu a tam
ochladil sa. Ku levu priskočilo dievčatko s čutorou a nalialo mu vína do
hrdla. V tom okamihu pocítil lev v sebe dvadsatorakú silu, a keď znovu
pustil sa so šarkanom za pasy, ako ho raz jal, tak roztrhol ho na poly.
Zo šarkana ale vybehol zajac a hajde cez pole. Števan spomenul si na
chrta, prehodil chlp z neho cez hlavu, a už doháňal zajaca, a keď ho
dohonil, napoly ho roztrhol. Zo zajaca vyletela holubica rovno do
oblakov. Spomenul si Števan na havrana, zahodil pierko z neho poza
hlavu, a už ako havran letel za holubicou. Doletiac za ňou, roztrhal ju
na kusy. Z holubice vypadlo vajce, a to si Števan vzal.

V tom okamžení postavil sa havranný kôň pred ním a leteli zase ako
vietor k čiernemu zámku; preleteli tri brány, a imä keď už na dvore
zastali, zahržal tátošík veselo. Prebudil sa čierny drak a jedným skokom
bol tiež na dvore. Chcel Števana ovaliť kyjačiskom, ktoré vždy pri sebe
nosil. Števan ale, vrtkejší, hodil mu vajce do čela. Prekotil sa drak
horeznačky, a bolo po ňom.

Tu by ste boli mali vidieť ten div! Čierny zámok premenil sa na pekný,
biely; krajina kolom dokola zazelenala sa a všetko odrazu skvitlo; tí,
čo tam boli na zvery, ako kamene a všelijak zakliati, premenili sa na
človekov. Ďakovali všetci svojmu osloboditeľovi.

Najkrajšia ale vyšla mu v ústrety jeho vlastná sestra, ktorá premenila
sa na takú krásnu a mladú, ako predtým bývala. Mala na sebe rúcho biele,
kvetmi posiate, a ligotalo sa to na nej ako striebro. Števan uprizeral a
uprizeral sa jej, naozaj ako milej, vďačnej sestre. V zámku, plnom
radosti na všetky strany, pristrojili veliké hody a vyslobodený národ
vyvolil si Števana za kráľa.

Po hodoch chystali sa k rodičom. Osedlali si tátoša, aby ich k nim
zaniesol. To bol tátoš čierneho drakov, na ktorom pannu uniesol; ale že
ho ona potom čistila a vetrom i ohňom napájala,#POZ#3;podľa variantu
bielym chlebom ho kŕmila a červeným vínom napájala#-POZ# za to odmenil
sa jej potom a slúžil Števanovi i jej, lebo tátoši radšej slúžia dobrým
ako zlým. Niesol ich teraz nie ako vietor letí, ale ako voda beží, a
boli skoro doma. Bolože ešte len tuná radosti, keď objímali si rodičia
deti svoje, ktoré obe už boli oželeli ako stratené, keď ani o Števanovi
zadlho nič nevedeli. Potom šli všetci do krajiny, kde Števan zvolený bol
za kráľa; tam prebývali, tam si kráľovali --- a kráľujú hádam až podnes.

#K#Zelezník#-K#

#I#Podal Michal Laciak spod Zelezníka v Gemeri.#-I#

Bola jedna mať a mala jedného syna. Nemali ništ, iba jeden slivník a dva
voly. Keď bola zima, museli aj ten slivník vyrúbať, aby sa voliak
zahriali; keď prišla jar, zapriahol syn voly a zoral ten slivník a
nasial maku, aby sa voliak vyživili. Ale keď mak dozrieval, všetky
vtáčky iba na ňom sedeli a boli by im ho iste skazili, keby syn nebol
ešte dakde z kúta vytiahol kušu, čo mu po otcovi ostala. Nuž s tou kušou
tam striehol.

Raz, ako tak strežie, spustí sa mu mladý jastrab na ten mak. Janko
pochytí kušu a prask odstrelil jastrabovi krídlo.

„Hej, varovčík, načo si mi to krídlo odstrelil?" ozve sa mu jastrab.

„A ty načo si mi mak kváril?" ozval sa varovčík naspäť.

„Načo som kváril, nato som kváril --- bol som hladný!" povie zase
jastrab. „Ale to vedz, že je môj otec všetkých jastrabov kráľom. Ak ty
mne to krídlo nedáš zastrábiť, všetci jastraby sa ti tu zhrnú, aj mak ti
skazia, aj oči ti vyďobú."

„No, ver je tak zle nedobre, jastrabík môj! Počkaj, zanesiem ťa k
materi."

I zaniesol ho k svojej materi.

A tu mať, mala tá roboty, kým kdejaké zelinky poznášala a to krídlo
obložila; kým stolára vyhľadala, čo mu ho do doštičiek zapravil, aby sa
zrástlo. Naveľa, naveľa jastrab vystrábil sa; ale boli aj dva voly preč,
čo to jastrab pahltný naveky len mäso pýtal. A čo nemohol varovať, vtáci
im aj všetok mak vypili. Bolo tu už ako na holej dlani!

„Ej, braček, gazdíček, my takto viac nenabudneme!" povie jastrabík, keď
už poletovať mohol.

„A akože nabudneme?" opytuje sa Janko; lebo ho tak volali, toho syna tej
matere.

„Nuž tak nabudneme: My dvaja pôjdeme k môjmu otcovi, aby ti dal dáku
vynáhradu, čo som ti tie voly strovil. A tvoja mater bude zatiaľ tu u
kráľa pece kúriť, aby voliak vyživila sa."

Mater teda ostala u kráľa na zámku pece kúriť a títo dvaja pobrali sa
svetom. Jastrabík vždy poletoval vopred a Janko držal sa už len za ním.
Prišli až k moru. Jastrab mladý preletel hneď, ale Janko ostal tam na
brehu rumádzgať,#POZ#1;plakať#-POZ# keď viac za ním nemohol.

„Nerumádzgaj, nerumádzgaj," zavolal mu jastrabík, z druhého brehu. „U
môjho otca nájde sa spôsob aj na to, ako by človek cez more prešiel."

A hneď ta letel a nezadlho priletel s jednou červenou plachtou. Tú
plachtu prestrel na more a tá ich hneď oboch preniesla na druhý breh.

Keď už boli tam na druhom brehu, povie jastrabík:

„No, braček, gazdíček, už je nateraz všetko dobre. Najsamprv ti darúvam
túto červenú plachtu, aby si mohol putúvať aj cez moria. A teraz ťa
zavediem tamto na tú horu k môjmu otcovi. Ten ťa nijak naprázdno
neprepustí. Zavedie ťa do troch podzemných komôr. V prvej budú samé
července, v druhej strieborné a v tretej zlaté peniaze. Z každých ti
bude ponúkať. Neber ani z jedných! Len v tej tretej komore bude za
dvermi stará truhlica; tú si vypýtaj, s tou ponáhľaj sa domov; bude ti
ešte, ako ti nikdy nebolo."

Jastrab kráľ vďačný bol synovi i Jankovi, keď sa mu tam postavili a
rozpovedali všetko. Hneď ho viedol do tých komôr a ponúkal mu, aby si
len bral. Janko nič, iba tú starú truhlicu pýtal, čo tam v tretej komore
povaľovala sa za dvermi.

„Ej braček, aký si ty mudrák," hovoril kráľ. „Ber si všetko, len mi
truhlicu nechaj!"

A Janko zase nechcel nič, ak mu truhlicu nedá. Naposled mu ju už len dal
a prepustil ho domov.

Rezko kráčal si náš Janko naspäť, nebál sa už mora; preniesla ho cezeň
červená plachta. Ale za morom chcel si už vypočinúť. I uložil sa tam na
jednej širočiznej lúke a veru sa bol už aj vylačnel. Len mu tak voľač
pošeplo, že hádam v tej truhlici bude dačo na zjedenie. Otvorí v nej
krajnú priepravu. A tu vyhrnie sa z priepravy ukrutne mnoho statku
všakového, väčšieho, menšieho; volov, koňov, oviec, kôz, hús, sliepok,
kačíčeniec bolo tu do nedovidna v celých čriedach a kŕdľoch.

„Toto iba keby si choval, nie žeby ťa ono nachovalo," pomyslí si Janko a
otvorí priepravu z druhého kraja. Tu zas vyhrnie sa ukrutne ukrutečne
mnoho vojska, že to bol len strach, a ešte mu vraveli, že ich ani tretia
čiastka nevystúpila von.

„Títo iba čo by mne uši objedli," pomyslel si Janko a nazrel sa aj do
prostrednej priepravy. V tej sa ligotali zlaté peniaze a hoc by koľko
bral z nich, nikdy by neboli odspárali sa, iba ešte prispárali. Nuž si
potom tam dakde voľač kúpil a zajedol.

„Hej, chlape, bolo by už poberať sa ďalej!" zhováral sa Janko sám so
sebou, keď tam nikoho nemal. „Ale ako? Či tie čriedy, kŕdle, vojská tu
nechať, či čo s nimi robiť? Akože ich zase dnu vpratať?" Nevedel tej
veci nijaký spôsob, nuž len sedel a sedel tu utrápený, umučený, akoby ho
boli na kríž pribili. Ako tak sedí, prikmotrí sa k nemu chlapisko
ozrutné ako dáka hora a čierne ako uhoľ. A to bol Zelezník.

„Ačak by ti už bolo tie čaty dnu zohnať?" hovorí mu Zelezník.

„Bolo, bolo," povie Janko, „len či vieš na to dajaký spôsob?"

„Ej, akože by som nevedel, keď som k tebe prišiel! Aj ti ich zoženiem,
len či mi na holých kolenách odprisaháš, že si kráľovu dievku za ženu
nevezmeš."

Spravili sa, že si ju nevezme, lebo dosiaľ nikdy na ženenie ani
nepomyslel. Keď už bolo po sprave, Zelezný chlap iba obehol okolo statku
a okolo vojska, hneď zhrnulo sa všetko naspäť do truhlice.

Rozišli sa každý svojou cestou, iba čo ten Zelezník Jankovi ešte
zavolal:

„Aleže pamätaj, načo si mi dnes prisahal; lebo ak nie, kde ťa pochytím,
tam ťa na márne kusy roztrhám!"

\*

Prišiel Janko domov a ukázal matke truhlicu. Tá sa mu iba vysmiala, že
by ona za to ani predo dvere nebola vyšla a že načo mu truhlica, keď
nemá, čo by v nej trímal. Ale Janko kázal materi len pastierov jednať,
že však tam jesú celé stáda. Tá ísť nechcela. Unúval ju dovtedy, kým sa
len nepobrala. Ale ju tam ľudia iba vysmiali, že čo priniesla na
závdavky? Dal jej z tej prostrednej priepravy za zásteru dukátov na tie
závdavky. Tú ešte len mala čo napočúvať sa od ľudí, že načo im pastieri,
keď tu ničoho nikde nič, keď i tak kremä dva volky mali, aj tie si
prejedli.

„No, veď som ti," vraví mu, „prišla s obnôškou do domu; bez toho mohla
som zaobísť sa."

„A veď je nič," hovoril syn. „Ale môj statok musí predsa na pašu."

I vypustil ho von. Čriedy, kŕdle vyhrnuli sa, len tak zaľahli zem. A tu
ti pastierov ani nebolo treba, lebo tam pri každom kŕdli hneď aj jeho
pastier a kŕdle rozpásali sa na šír, na diaľ, až milá vec.

Vypúšťal Janko svoje statky a tým bolo dobre, lebo chodili po
širočizných kráľových lúkach. Ale tu raz, keď prišla mati tie pece
kúriť, rozhneval sa kráľ a zle nedobre do nej, že či to jej synove
čriedy, že keď je taký mocnár, aby hotovil sa naraz najtro proti siedmim
rotám do boja. Prišla mati so strachom domov.

„Oj, nebojteže sa, mamo moja, nebojte," povie syn. „Keď ich kráľ má
sedem, mám ich ja sedemdesiatsedem."

Naráno vypustil Janko svoje vojsko na lúku, kde sa mali biť. Opýtal sa
Janko svojho vojska:

„Koľkíže ste dosť oproti siedmim rotám?"

„Aj mňa je viac ako dosť!" vyskočí jeden krivý, ale vrtký sprostred
vojska. I tak, keď už prišlo na bitku, zrazil tento jeden malým prstom
sedem rôt kráľových.

Kráľ sa nahneval a kázal hneď druhým siedmim rotám stúpať do poľa. A
tento krivý i druhých i tretích i vari ešte aj štvrtých sedem rôt tak
zbil ako tých prvých, kým len všetko kráľovo vojsko nepohynulo.

Teraz ale už Janko inak obrátil. Odkázal on kráľovi voľačo. Že, vraj, ak
mu nedá svoju dievku za ženu, aby sa hotovil aj s ňou jemu pece kúriť,
tak ako jeho matka kúrievala. A dal si hneď kaštieľ postaviť a kúpil si
hrdé šaty. Keď to kráľ videl, vďačne mu sľúbil svoju dcéru za ženu,
aspoň radšej, ako čo by bol mal tie pece podkurovať.

Viezli sa na sobáš v krásnom hintove. Iba kde sa vezme, tu sa vezme ten
Zelezník a letí pravo na Janka. Janko nemal tu truhlice, nemal obrany,
nuž len skočil a utekal, ako vládal.

Zelezný chlap sa iba zarihotal a zavolal za ním:

„Len si ho utekaj! Mám ja času vojsko z truhlice vypustiť a pannu dať
zaviesť pre seba, kde sám chcem; mám času teba ešte tri razy dohoniť!"

\*

Utekal Janko, utekal pustými horami, rudnými cestami, dobehol k jednej
izbičke. Tam bývala ježibaba. Zaklope a vníde dnu:

„Bože vám daj dobrý deň, pani matko!"

„Bože daj i tebe, syn môj! Viem, pred kým utekáš, ale sa nič neboj!
Sadni si, zajedz si polievky a mäsa, vyspi sa! Môj psík je Ďalekohľaď, a
keď tvoj Zelezník bude ešte na tri míle ďaleko, zabrechne prvý raz; keď
bude na dve míle, zabrechne druhý raz; keď bude na míľu, zabrechne tretí
raz a už ťa vtedy zobudím."

Sadol si, zajedol si, pospal si, a keď pes tretí raz zabrechol, zobudila
ho starká, na cestu zastrčila mu do kapsy postruhník a kázala mu utekať.

Utekal Janko, utekal pustými horami, rudnými cestami. Dobehol k druhej
izbičke. I tam bývala ježibaba. Zaklopal a vnišiel dnu:

„Bože vám daj dobrý deň, pani matko!"

„Bože daj i tebe, syn môj! Viem, pred kým utekáš, ale sa nič neboj!
Sadni si, zajedz si polievky a mäsa, vyspi sa! Môj psík je Ďalekosluch,
a keď tvoj Zelezník bude ešte na tri míle zeme, zabrechne prvý raz; keď
bude na dve míle, zabrechne druhý raz; keď bude na míľu, zabrechne tretí
raz a už ťa vtedy zobudím."

Sadol si, zajedol si, pospal si, a keď pes tretí raz zabrechol, zobudila
ho starká, na cestu zastrčila mu do kapsy postruhník a kázala mu utekať.

Utekal Janko, utekal pustými horami, rudnými cestami. Dobehol ku tretej
izbičke. I tam bývala ježibaba. Zaklopal a vnišiel dnu:

„Bože vám daj dobrý deň, pani matko!"

„Bože daj i tebe, syn môj! Viem, pred kým utekáš, ale sa nič neboj!
Sadni si, zajedz si, polievky a mäsa, vyspi sa! Môj psík je Mocný, a keď
tvoj Zelezník bude ešte na tri míle zeme, zabrechne prvý raz; keď bude
na dve míle, zabrechne druhý raz; keď bude na míľu, zabrechne tretí raz
a už vtedy ťa zobudím."

Sadol si, zajedol si, pospal si, a keď pes zabrechol tretí raz, zobudila
ho starká, na cestu zastrčila mu do kapsy postruhník a kázala mu utekať.

Dobehol Janko k moru, keď mu Zelezník bol už za pätami; bol by ho už
roztrhal. Ale Janko mal vždy svoju červenú plachtu okolo pása okrútenú.
Odpásal si ju hneď, rozprestrel a tá ho preniesla na druhý kraj.
Zelezník nemal tej pary za ním za more, nuž sadol si tam a tam vyčkával.
Ale aj Janko bol už zmorený a ľahol si a spal, spal, hin za tri dni!

Na tretí deň zodvihne hlavu, ale tu dobre od ľaku neskapal! Traja
psiskovia --- ako jalovice --- ležali okolo neho zo troch strán! Nemal
sa kade hnúť. Čiahol do kapsy, že im podhodí z tých postruhňov, že ho
hádam voliak prepustia. A tu z postruhňov ani omrvinky, lebo to tie
postruhne boli premenili sa na psov a psi neboli žiadni druhí len ten
Ďalekohľaď, Ďalekosluch a Mocný, čo mu takto ježibaby dali na pomoc. Tie
začali teraz okolo Janka chvostami krútiť a zaliečať sa mu, akonáhle
obadali, že už Janko prebudil sa. Hneď vedel, že mu už nič neurobia;
zobral sa ďalej a traja psíkovia všadiaľ s ním.

Ako tak išli, prišli do jedného zámku, v ktorom iba jednu paničku našli
samotnú ako prst. Janko stal u nej do služby, keď takto nemala nikoho,
kto by jej zámok obhajoval aj šíre hory okolo neho. Tu Janko každý deň
aj s troma psy chodieval na poľovačku po tých horách a vždy len na noc
prichodil zámok hájiť.

A tá panička zase chodievala každý deň k tomu moru na prechádzky a tam
voľač vyzerala. Vyzerala ona toho Zelezníka, že sa vráti na Jankovej
plachte, keď ho dohoní a roztrhá. Lebo to bola ona, čo viezla sa s
Jankom na sobáš a Zelezník ju sem dopravil s vojskom i s truhlicou a už
teraz len naňho čakala a Janka už nepoznala, ani on ju.

Raz už potom zazrel sám Zelezník paničku z druhej strany mora a volal na
ňu. Hneď sa mu ozvala a poznala ho aj ona. Pekne sa dohovorili proti
Jankovi, ako čo majú robiť.

Nevedel Janko nič; večer vrátil sa ako inokedy domov, navečeral sa,
poobzeral sa po celom zámku, a keď nikde nič nečul, ľahol si spať s
pokojom a najmä nad ránom tuho usnul. Vtom prikradla sa k nemu na
prstoch milá panička, potíšku odviazala mu spravodlivú červenú plachtu a
druhú tej podobnú priviazala na pás. Len čo Janko nohu vytiahol zo
zámku, už ona poď k moru! Priviezla sa na plachte k Zelezníkovi a naspäť
i so Zelezníkom do zámku. Tam mu ona ukázala, kde Janko spáva v izbe a
kde psy pred ním v pitvore; aby vedel, ako má si čo nastrojiť, bo
Zelezník pred psami ani ukázať sa nesmel.

Vykopal si teda jamu podo dvere v tej izbe, kde Janko nocúval a tam
ľašoval naňho. Večer, keď Janko vracal sa z poľovačky, stratil sa od
neho Ďalekohľad; ani nevedel, kde podel sa. Čudoval sa veľmi, bo tie tri
psy nikdy neodišli mu od boku. Iba keď ti ho nájde doma ležať podo
dvermi, a to na tom Zelezníkovi, o ktorom Janko nazdával sa, že je ešte
vždy za morom. Dosť volal psa k večeri, kým druhí okolo stola
obskakovali a uhrýzali si, čo im podhodil; ale ten nehnul sa z miesta
celú noc.

Na druhý deň vykopal si už Zelezník jamu pod ohnište a tam sa skryl.
Večer ale dobehol vopred Ďalekosluch a ľahol si na Zelezníka. Janko zas
len hlavou krútil, volal i bil psa, aby šiel ku stolu, ale ten nehnul sa
až do rána.

Na tretí deň vykopal si Zelezník jamu pod samý stôl a myslel si, že
Janka pri večeri čo len za nohu dochytí. Ale tu večer zas zavalil sa ten
Mocný na neho, že do rána ani údom hnúť nemohol. Museli si to len inak
nastrojiť, ak voľač vykonať chceli.

Len tu milá panička pekne okolo Janka, že tak a tak, tie psy musia choré
byť, keď tak ani žrať nejdú, ani sa nepohnú, aby ich doma nechal aspoň
raz, kým si oddýchnu, že ich ona bude dobre chovať. Dal sa Janko
nahovoriť a pochytal psov do komory na reťaze, aby za ním nemohli.

Skučali psy na reťaziach, kým Janko blúdil sám po horách a Zelezník tri
zámky na komoru priprával, aby psy von nemohli.

Blúdi Janko, blúdi a nič zastreliť nemôže; iba jedna myška pletie sa mu
ustavične popod nohy. Naposledok ju chcel už odkopnúť.

„Ej, Janko, neodkopniže ma, neodkopni!" ozve sa myška. „Či ty nevieš,
ako tebe tvoja prísaha draho prichodí a ešte ti drahšie príde, ak sa
nezoberieš. Tam Zelezník zámky zakladá na tvojich psov, a ak ich
pozakladá, dobehne za tebou a roztrhá ťa na márne kusy. Ponáhľaj sa, aby
si ty dobehol, kým tie zámky dobre nepozakladá.

Ak by ti predsa bolo pripozde, vybehni na tú vysokú vŕbu pri vode, a keď
ťa bude Zelezný chlap volať dolu, zhadzuj mu, čo môžeš, zo seba! Veď už
potom uvidíš, ako bude."

Poslúchol Janko myšku a bežal, čo mu para stačila. Ale ako dobehúval, už
Zelezník poslednú zámku zakladal. Nuž len skoro vydriapal sa na tú vŕbu.
Zelezník vyskočil zo zámku ako zbesnetý a volá naňho na tú vŕbu:

„Poď dolu, bo ťa aj s tou vŕbou na márne kusy roztrhám!"

Janko zhodil mu klobúk; hneď bol klobúk na márne franforce rozdriapaný.
Zelezník zas len volal a Janko mu zhadzoval po jednom zo seba, čo len na
sebe mal a Zelezník to všetko rozdriapal, že z toho ani niti nezostalo.

Keď už Janko nemal čo zhadzovať zo seba, rozbehol sa Zelezník proti tej
vŕbe, že ho hneď dolu strasie. Vtom ale odtrhol sa z reťaze Ďalekohľad,
roztrepal dvere a zámky, pribehol a oddal sa do Železného chlapa.
Zelezník len raz otrepal psa, hneď bolo po ňom.

Rozbehol sa zase proti vŕbe a už ju tak rozkyvotal, dobre Janko z nej
nesfŕkol. Vtom odtrhol sa Ďalekosluch bil sa so Zelezným chlapom.
Otrepal Zelezník Ďalekoslucha o zem; priam bolo po ňom.

Rozbehol sa zase proti vŕbe a hádam by ju bol už z koreňa vyvrátil, keby
nie ten Mocný. Ten odtrhol sa z reťaze naposled a bil sa so Zelezným za
pol dňa. Raz ho predsa otrepal#POZ#2;trepol, udrel#-POZ# o zem tak, čo
iba hlina ostala z neho. A to toľko tej hliny sa tam navalilo, že z toho
povstal celý vrch. Ale to bola hlina len na povrchu, tam dnu bola samá
merná ruda na železo. Od tých čias potom nazvali ten vrch
Zelezníkom#POZ#3;Na železnú rudu prebohatý vrch Zelezník leží asi v
strede Gemerskej a Malohontskej stolice, medzi mestečkami Veľkou Revúcou
a Ratkovou. Pod ním samým k juhu dedina Rákoš so zrumami dakedajšieho
hradu; k severu dedina Turčok a k západu dedina Sirk s dolinou Turiec.
Tu rodisko M. Laciaka, kde prítomnú poviestku naučil sa. --- P. D.#-POZ#
a kopali aj kopú v ňom rudu na železo.

Ten pes Mocný vzkriesil potom aj tých svojich dvoch kamarátov a všetci
traja oddali sa do tej paničky, že Jankovi bola neverná. Túto potom na
márne kusy roztrhali. Keď sa to stalo, premenili sa na ľudí, aj ten
zámok, aj tie hory pusté ožili a bolo tam ľudí mnoho. Janko našiel v
zámku aj svoju truhlicu a vypustil z nej svoje stáda a tie už mali kde
pásť sa na vlastnom a vypustil z nej aj svoje vojsko a s tým nebál sa už
nikoho; a peňazí si vyberal, koľko kedy chcel a bol už teraz bohatý.

Poslal si po matku a oženil sa s tou najkrajšou paničkou v celej
krajine.

#K#Múdry Maťko a blázni#-K#

#I#Podáva Odoliena Dobšinská r. Medvecká zo Zvolenskej.#-I#

Pošiel Maťko na vohľady; pekne ho uvítali, ešte aj ten prach z miesta
poutierali, kde si mal sadnúť. Keď si už takto na posedkách i
pobesedovali s ním domáci, povie tu otec domový:

„Mati, zabehniže ty do tej komory; veď vieš po čo!"

A mati len na to čakala; odbehla hneď do komory, trocha toho
občerstvenia doniesť. Ale mali sa jej načakať; tam tá kdesi zavrzla!
Otec povie:

„Iďže ty, dievka moja, kde tá naša mater toľké časy mešká."

Dievka odbehla; ale neprichádzala ani tá.

„Ej, kýho paromaže tie tam toľko kutia? No čakajte! Veď vás ja
dovediem!" Rozpepril sa otec a vybehol za nimi.

Milý vohľač Maťko ak vyčkáva, tak vyčkáva; ale nemôže vyčkať nikoho.
Takto už aj zívlo sa mu niekoľko ráz, aj ponaprával zhasínajúci oheň na
kozube, aj všelijak inak preberal si driemoty, a tých len nebolo a
nebolo.

„A už," rečie, „či svedčí sa, či nie, len idem pozrieť, čo tí toľko
robia v tej komore; vari tam primrzli, a či by ich bol dakto klincami
popribíjal."

Ide --- a tam v komore už temer celá svieca dohára, čo mať sebou vzala,
a tí traja tam! Ak nariekajú, tak nariekajú, že to ozývalo sa až do
tretích susedov.

„Nuž, čože vy tu nariekate?" volá, prosí Maťko preboha; ale z tých nemôž
vyvábiť ani slova; len všetci traja ak nariekajú, tak nariekajú.

Naveľa, naveľa spustí mater ešte na hrubšie struny a začne mu vykladať:

„Nuž vidíš, Maťko môj drahý, tadiaľto je rebrík z komory na poval a tu,
hľa, sekera na ňom zavesená. Keď už len tak zoberiete sa s touto mojou
Dorkou a budete mať už potom aj dieťa, ak to dostane sa voliak sem do
komory pod tú sekeru, potrasie rebrík a tá sekera odpadne nebožiatku na
hlavu a zabije ho, to bude zármutok! Nuž hľa, preto my tu teraz
nariekame. Ach, nebožiatko, chúďatko s rozvalenou hlavou!" bedákala mati
ďalej a s ňou dievka aj otec.

Maťkovi bolo všelijako, aj do smiechu, aj nie. Ledva ich utíšil. Napokon
ale povedal:

„Ak ja nájdem na svete ešte piatich takýchto bláznov, ako ste vy, potom
si vezmem vašu dievku. Majte sa zbohom!"

S tým pobral sa v šíry svet.

Ide, ide na tie skusy a dlho nemôže nič skúsiť; až raz príde do akejsi
dediny. Tu vidí veliké gazdovské stavy a prípravy.

„Idem," povedá sebe, „pozrieť, ako tam ľudia gazdujú."

A tam vidí, ako gazdiná bije, šklbe, trepe o zem kvočku.

„Čože tú kvočku tak nemilosrdne šklbete, trepete?" opytuje sa.

„Ej, psia mať," vraví gazdiná, „má dvanásť kureniec a nechce im dať
cicať!"

Naučil tú gazdinú, ako má vajíčko uvariť, obieliť, na drobno s pažítkou
posekať alebo žltej kaše upariť a tak kurence nachovať. Ináč nemohol ju
presvedčiť, že kurence nikdy necicajú svoju mater, iba keď už pred ňou
pekne zobkali a žrali. Zaplatila mu dobre. Maťko ale našiel prvého
blázna, keď nie väčšieho, aspoň takého, ako tamtí boli.

Nuž dobre, toto bol už prvý blázon.

Ako dochodil do druhej dediny, počul na všetkých zvonoch vyzváňať. Proti
nemu uberal sa von z dediny pohrebný sprievod a to, ako čo by mal byť
súdny deň, všetko bolo na nohách. Chlapi niesli truhlu; ženy
vykladali#POZ#1;nariekali#-POZ# za truhlou a zalamovali rukami; mládež,
stárež okolo nich. Truhla bola odkrytá, vrchnák z nej len tak niesli; bo
krásne mladé dievča ležalo v nej živé.

„Ach, povedzteže mi, dobrí ľudia, čo vy to predsa robíte?" doveduje sa
Maťko.

„Ach, nuž čože by sme robili?!" vravia mu. „Chúďa dievča richtárovo išlo
po vodu, voliak si vopchalo ruku do budkáča#POZ#2;krčah, kančov,
kúpeliač s úzkym hrdlom#-POZ# a teraz nemožno mu ju nijakým činom von
dostať. Dosť už celá dedina nalámala si na tom hlavu; dosť natrápilo sa
dievča, a predsa nič! Malo by dievča tento ozrutný budkáč vždy takto na
ruke nosiť, bohvie čo by z toho bolo. Nuž volíme ho odrazu zbaviť
trápenia a pochovať za živa!"

„Nuž ale ste vy blázni!"

Bol by si za to slovo od celej dediny utŕžil! Ale Maťko, nelenivý,
roztrepal, čím to riekol, aj budkáč a milé dievča oslobodil.

Hneď ho celá dedina odprevádzala pravo do poctivého richtárskeho
príbytku. Jednak už všetko bolo hotovo na kar, urobili z toho veselú
hostinu. A napokon zbierku --- naskladali milému mudrcovi plnú misu
dvadsiatnikov.

Dobre teda, toto mu už boli druhí blázni, čo dobre platili.

Na tretej dedine chceli mať kostol zvonka-zdnuka pekný bielušký. Len,
vravia, z čoho kam najbelší vystavať? Ktosi im bol poradil, že najbelší
bude z tvarohu. Hneď a zaraz, kde aké mlieko mali, robili na tvaroh a
postavili z neho kostol, --- ale bez oblokov. Zvonku bol pekný, biely.
Ale čože? Zdnuka horší od temnice. Jali sa nosiť doňho svetlo vo
vreciach.

Všetko darmo. Nezadlho ale prileteli z hory vtáčiky, vyďubali diery do
tvarohu a v kostole zasvietilo sa.

„To pánbohovia, keď oni také svetlo robia! Nachytajme si ich do toho
kostola, budú nám v ňom vo dne v noci svietiť."

Nedali si to dva razy povedať, bo ten, ktorému vyrieklo sa to prvému, aj
to znal, kde tí nosia sa v hore na vysokom strome.

Pochytili hneď dlhočizný rebrík a niesli ho na pleciach do hory. Ale tu
milý reber zavadil sa im o každý strom a kde bola väčšia húšťava, tam už
nedajbože ani sem ani tam. I veru odtínali po kuse z rebríka, kdekoľvek
zavadili. Šťastne dostali sa týmto činom až k vysokému stromu, ale čože,
keď z rebríka nemali už len tri kolky, všetok ho boli poutínali. Lež čo
chlapi, to chlapi! Podvíhali sa oni jednodruhému na plecia, chlap na
chlapovi stál rovno, pevne. Ten najvyšší dočiahol až k hniezdu a dostal
ho aj s vtáčkami do hrsti. Ale ako od radosti zvolal „tu sú", obzrel sa
ten najspodnejší hore, aby tiež voľač videl. Tu podšmykla sa mu noha,
skydol sa. Popadali všetci a vtáci uleteli. Daromná všetka robota, iba
čo komu ruka, komu noha, komu hlava dodrúzganá.

Na túto nehodu došiel Maťko k nim. Naučil ich stavať kostol z kamenia,
nechať, kde treba, obloky a múry, steny pobieliť vápnom. Ešte len to bol
kostol pekný, bielušký! Dali mu viac peňazí, ako čo ich ten kostol stál.

Dobre; popri peniazoch našiel si Maťko už aj tretích bláznov.

Vo štvrtej dedine bývali ľudia už trocha onakvejší; a títo mali poriadny
múraný kostol. Ale počujte len! Ťahali povrazmi oviazaného bujaka hore
na kostol. Maťko ani svojim očiam neveril, ale bolo predsa tak. I pýta
sa ich:

„Nuž ale dobrí ľudkovia, čože vy to tuná robíte?"

„Čože by sme robili? Umrel u nás bohatý mäsiar a poručil bujaka na
kostol; nuž ho tatam dať chceme, kde je poručený."

Maťko im bujaka predal a rozpovedal im, ako majú speňaženého na kostol
vynaložiť. --- Odmena rozumnej rady neminula ho ani tuná.

Dobre; našiel tuná štvrtých bláznov.

„Len či ozaj skoro nahodím aj na piatych," hútal si, „hoci ak to ide
takto na svete, ktovie, či mu aj tí budú pokonní?"

A veru mu zas nebolo ďaleko chodiť. V piatej dedine, ako dali jedlo na
stôl, tak ľudia odstúpili sa; myši pribehli zo všetkých kútov domu,
napapali sa dosýta a ľudia iba to jedli, čo tieto nechali.

„Ľudia, ľudia, čože je to u vás?" hovorí Maťko. „Veď by som ja radšej
hladom pošiel, ako by som mal takto len za myšami jedávať!"

„A veď spočiatku aj nám taká bola hodina," rečú mu; „ale keď to človek
navykne sa aj na šibenicu, navykli sme aj my na to. Dosť aj pasce
staviame, celú vojnu proti myšiam vedieme a ubrániť sa im nemôžeme. Vari
z celého sveta zbehli sa sem na nás!"

„A zbehnú sa ešte len, ak nepomôžete si," povie im Maťko.

„Ej, človiečku, spomôž nám, ak si z Boha!" prosia sa mu.

Maťko --- rozumie sa, za dobrú plácu --- opatril im také zvieratko, čo
inšie nerobilo, iba myši chytalo, drhlo a žralo.

Ale tu milých dedinčanov nadišiel strach náramný, čo bude žrať to
divotvorné zviera, keď všetky myši vydrhne. A o tom poradiť sa s Maťkom
neprišlo im na um, len keď ho už obohateného vyprevadili za dedinu a on
bol dosť ďaleko od nich. Kričali ešte za ním.

„Čo vás po tom!" zvolal im Maťko naspäť a bol už za vŕškom.

Oni rozumeli: „Čo? --- Vás potom!"

Nuž veru pozdejšie, keď už myší nebolo a kocúra nijak dolapiť nemohli,
čo tí nevytrielili? Vypratali, čo mohli, a podpálili dedinu zo všetkých
strán, aby tam aj ten čert s ňou zhorel. Keď pohorelo všetko, zazreli
kocúra sedieť v cinteri na najvyššom náhrobnom kríži. Ani vlások mu
nebol oškvŕkol. A kde vzala sa, tam vzala sa, sedela pri ňom už aj
mačka. Mačiek naplienilo sa im; ale od týchto, ako aj od myší, mali
napotom pokoj. Kremäže ako blázni, museli konečne len svojou škodou
zmúdrieť.

Maťkovi ale nebolo treba hľadať viac bláznov. Ktovie, koľko by ich bol
ešte našiel! Nebola mu ale ani starosť o peniažky do gazdovstva. Vrátil
sa domov a povedal:

„Predsa jest veľa bláznov na svete; piatich som naschvál vyhľadal,
šiesta bude moja žena a siedma celá perepúť!"

Ale mu vraj dobre bolo s ňou, bo ako vravia: „Múdremu mužovi netreba
múdrejšej ženy, ako je sám" a „Len jeden múdry, a veľa bláznov popri ňom
vyžije."

#K#O vlku, čo si dal šiť boty#-K#

#I#Podal P. Dobšinský z Gemera.#POZ#1;Počul rozprávať v kraji menovanom,
aj v Miškovci od kolárskeho tovariša rodom zo Zvolena#-POZ##-I#

„Hm," hútal si raz vlk, „ako je to dobre tým ľuďom! Dočím nás bosých
honia, nedoráňajú si nohy o skáľa a drvia, lebo ich majú obuté. Ale
prečo by som ja tiež nemohol mať boty?"

Poď on k čižmárovi na pokrajinku dediny, akoby len k svojmu susedovi;
mohol smelo, bo chudobný čižmárik nemal iba jedného vyhladoveného
krivého psíka a ten nezabrechal, utiahol sa radšej pred vlkom za
chlievce. Hupol teda do izby, akoby bol z neba spadol. Deti pokryli sa
od ľaku, ktoré za pec, ktoré do kúta, ktoré materi pod zásteru. Sám
čižmár vyvalil oči, čo to za hosťa má.

Pán hosť ale začal pekným spôsobom; vraví:

„Pán sused, či by ste mi neušili boty?"

„Prečo nie," hovorí čižmár, „len by bola dostácia; ale viete, že ko mne
ľudia iba na plátanku nosia."

„A čo by to bolo treba na tú dostáciu?"

„Viete, z čoho dobrý remeň: nuž tak napríklad dobrá tučná jalovica z
hôľnej čriedy."

„Na večer ju tu máte na záhumní, len si na to pozor dajte! Viete, tak
okolo polnoci."

Hej, a bolaže to za jalovica tučná, mastná, čo vlk čižmárovi dovliekol,
len aby boty boli čím lepšie. Hej, a bolaže to potom za hostina v dome
čižmárovom! Čižmárka po tri dni iba mäso dusila#POZ#2;dünsten, piecť či
pariť v prikrytých nádobách na ohni#-POZ# a všetci jedli tak, ako na
hody. Jednako voľač mastnejšieho už oddávna nedostalo sa im na zuby.
Kožu ale naozaj dali do výrobku.

Na tretí deň prišiel si vlk po boty.

„Nuž akože, pán sused, či sú mi boty už hotové?"

„Boli by, pán sused môj drahý," začal už náš príštepkár prívetivejšie,
„keby len bolo na dratvy. Keby ste vy to ešte zaopatrili voľač konôp a
ľanu."

Bolo toho tam pri močidlách dosť už vymoknutého a vyvláčeného; vlk
naznášal mu toho celú kopu cez noc na záhumnie. Pani príštepkárka na
druhý deň už vysúšala, trela a tešila sa, ako bude priasť a tkať a deti
si zašatí.

O tri dni ale prišiel zase vlk po boty:

„Pán sused, či boty už hotové? Aha, tu sú; no, veru sú hodné; ej, čiže
mi budú!"

Lebo tam stáli na lavici naozaj boty nové, ušité z remeňa, čo grznár
zborgoval vopred na jalovičinu, aby príštepkár mohol raz zase aj celé
boty šiť. Ale milý, už teraz naozaj botár, začal poznovu, ako predtým:

„Ej, boli by vám boli, pán sused môj drahý; ale to je ten beťah, že si
tieto rozkázal pán richtár z dediny a vaše mám ešte len v robote. Lež
čože mi z týchto i z vašich, keď ich nemám ešte čím vymastiť. Ešte takto
na tú mastku zaopatrite jedného vepra zo žíru.#POZ#3;z pastvy na žír,
t.j. kde vepry v hore na žaludi alebo na bukve pasú a kŕmia sa#-POZ# Ak
mi to splníte, na tretí deň budete už boty nosiť."

Cez polnoc bol zase tučný, mastný vepor na záhumní. Bolo potom aj v dome
botárovom omasty; žena tešila sa, že bude mať aj čím zasmážať, aj na čom
vypekať.

Keď vlk na tretí deň prišiel, čižmár ukázal mu naozajšné boty, nuž ale
vlk to obuť alebo nosiť nemohol.

„Eh, to ste mi," vraví, „plano ušili."

„No, veď je nič, pán sused," hovoril čižmár, „veď tu nájdu sa boty ešte
aj pre vás; len som vám chcel ukázať, že vy nemôžete nosiť boty ako
druhí ľudia. Pripravil som ja to inak; poďte len za mnou von."

Šli a prišli tam na dvore ku jednej jame, do ktorej bol narobil majster
blata z belastej hlinky.

„No", vraví, „pokiaľ chcete mať boty obuté, potiaľ skočte sem dnu
nohami."

Vlk skočil, a keď potom dostal sa von, leskli sa naozaj nohy jeho od
hlinky.

„No, vidíte, susedko, tu ich máte hneď dobre obuté, lesklé, belasté;
krajšie, ako druhí nosia. To som vám ja tak pripravil, aby ste ma
pamätali, kedy ste si dali u mňa boty šiť. Len to jedno vám povedám: po
skalách, po stráňach behajte v nich, koľko chcete, ale do vody alebo na
rosu ani raz nohou! To, hľaďteže, iba nám čižmárom žatva, keď v botách
po vodách!"

Posledné naučenie čižmárovo vlk už ledva i dopočul, bo hrdý v botách
uháňal už záhumním. A keď bol raz v botách, to si hútal:

„Nebudeš viac túlať sa po hore, budeš chodiť po cestách, kadiaľ chodia
druhí ľudia, keď máš boty ako oni."

Aj si vykračoval vždy hrdšie po hradskej ceste. Ale tu šli proti nemu
voziari, a keď priblížil sa k nim, paholci doňho bičmi a gazdovia
poskákali z vozov so sekerami.

„Aha, vlk, aha, vlk!" že ho zabijú.

V tom pomykove nevedel, kadiaľ z konopí, skočil do rieky a šťastie jeho
bolo, že rieka bola široká, hlboká, cez ktorú nemohli za ním. Ale keď
preplával na druhý breh, bolo po čižmách --- voda mu ich zlízala. No
bolo aj po radosti! Keby tam bol býval majster, čo ho tak zaobul, bol by
ho v zuboch rozsekal, tak ich ceril, tak sekal a vrčal a hneval sa.

V srde hybaj prosto k čižmárovi naspäť a nepočúval nič na jeho
výhovorky, len ho vyvolal, aby zajtra v tú a tú hodinu hotovil sa do
bitky, aby si zaopatril dvoch kamarátov, vlk že si tiež zaopatrí svojich
a že biť sa budú na život a na smrť, tam a tam, pri tom dube v hore.

Dobre teda. Vlk si zavolal veverku a diviaka na pomoc a čakali tam pod
tým košatým dubom. Čižmár dlho nešiel. Raz už potom povie vlk veverke:

„Vyjdiže ty na toho duba a pozri, či ten ide k nám a či ho máme ísť
tatam roztrhať na kusy aj s celou jeho klamárskou perepúťou!"

Veverka vybehla a len zhíkla:

„Jaj, Bože môj, veru ten už ide aj s dvoma kamarátmi: za jedným samé
krvavé paloše opálajú sa a ten druhý čo krok kročí, to zohne sa a skaly
zbiera. Jaj, to je strach!"

A nechcela viacej ani dolu zo stromu. Aj diviak dal si strachy nahnať a
zaryl sa pod stromy do lístia, čo mu ani ňufáka nebolo vidno. Čo mal
robiť vlk opustený? Pustil sa behom do lesa, nič nedbajúc, že je zase
len bosý a nohy si pred človekom dotlčie a doráňa.

Čižmár naozaj došiel o chvíľku až k dubu aj s kamarátmi: so svojím
kohútom, ktorého červené piera na chvoste vietor rozháňal a pred ktorými
veverka i teraz triasla sa na dube, akoby to boli ohnivé paloše; so
svojím krivým psíkom, ktorý čo kročil, to kľocnul a predkom do zeme
ňufol, akoby ozaj kamene bol zbieral, a kľocnul i tu naposled a veverka
ukryla sa za konár, aby ju voliak tým posledným kameňom nedohodil.
Diviak spopod lísťa ani nevykukol; vlk bol dosiaľ za horami; čižmárik
ako prišiel, tak odišiel. Bolo po strašnej bitke, keď jej ani nebolo.

Ale náš vlčko poskoril sa radšej, kde by dačo dostal pod zuby, veď od
rána bolo už ďaleko a on bol hladný, naozaj ako vlk. Pásla sa tam dakde
na doline pri jazere kobyla aj so žriebäťom. Vyceril naň zuby a zavrčal:

„Kobyla, daj mi to žriebä pod zuby, bude ti raz krajšie, či podobrotky,
či pozlotky, dať musíš!"

A kobyla povie:

„Dobre, dobre; ale je ešte nie okrstené; pred krstom len nemôže na
máry."

„No, veď ti ho ja okrstím!"

„Nedbám, keď nasilu chceš byť kňazom. Staň si na breh, dovediem ti ho k
vode."

Vlk si stal, kobyla sa pohla a žriebä za ňou. Vlkovi už tiekli slinky a
jazykom zalizoval. Vtom ani nepobadal sa, ako kobyla vyhodila kopytami,
ako ho zahodila až naprostred jazera.

„Splákni si ústa od pečienky!" zavolala mu kobyla a ušla aj so žriebäťom
bezpečne, kým ten voliak po psote, po biede vybŕdol.

Pustil sa už druhou stranou na polia. Tu neďaleko jedného humna počuje
starú kozu bľačať; kozľa ležalo pri nej.

„Keď na prvé nič, bude voľač na druhé," pomyslí sebe vlk a ide ku koze a
opytuje sa:

„Čože tak bľačíš?"

„A veď vidíš, čo mi je, kozliatko mi odkapalo."

„Podaruj mi ho, veď z toho jednako už nič nemáš."

„Akože ti ho dám, keď je ešte neoplakané, neospievané? Pomôž mi ho aspoň
pekne oplakať, ospievať."

Vlk začal zavýjať, a čo ďalej hlasnejšie; páčil sa sebe, ako dáky spevák
na pohrebe. Počuli ho mlackovia tam na tom humne, dobehli sem aj s
cepami a „cupy-lupy, cupy-lupy", doskočili mu do chrbta a temer mu kožu
zodreli. No spamätal sa dosť zavčasu a umkol im do hory.

V hore vlk pán, vykračuje si zase hrdo --- trebárs mu od hladu tam dnu
škvŕka a zvonku hnáty dodrvené. Poletuje si zas tam dakde vtáča zo
stromu na strom a skacká z konára na konár. Prikráda sa za ním náš
vlčko, že si schmatne. Ale vtáča mu vždy uletelo a chmatol zakaždým
naprázdno. Namrzený zavolá:

„Stoj, vtáča, prehltnem ťa!"

„Ešte som nedorástol tebe pod zuby" ozve sa vtáčik. „A čo by ti z toho
prišlo, čoby si ma i prehltol? Ale ja ti ukážem, kde sa môžeš aj najesť
aj napiť, ako ti chuť príde; len či ma počúvneš. Veru ti tam bude, ako
na svadbe, na výber."

Dal sa vlk nahovoriť a skákal, kade vtáča letelo. A vtáča videlo už
predtým, kadiaľ ženy niesli plné noše jedenia a pitia, kamsi tam na
voliaku hostinu. Nuž k týmto ta letelo, a keď ich už videli cez húšťavu,
kázalo vlkovi za nimi ľašovať a samo preletelo pred ženy a tam prplilo
sa v prachu na chodníku. Keď ženy zazreli vtáča, nuž zavolali:

„Aha, mladé vtáča, uchyťme ho, budú mať s čím zabávať sa nám deti doma."

Pekne-rúče poskladali svoje noše na chodník a pustili sa za vtáčaťom.

Vtáča ich vždy ďalej vábilo, a keď ich už na hodnom kuse odvábilo od
húšťavy, vzalo sa na krídla a mihom preletelo naspäť na chodník, kde
boli noše zložené.

Ono si sadlo na kraj koša a tam do chlebíčka ďubkalo pyštekom, bo toho
vlk ani neofúkol, keď ten tam, odzadu priskočiac, našiel aj mäsa a už ho
bol všetko aj s koštiaľmi pohltal. Ešte chcel aj nalokať sa, nuž strčil
hlavu do plného hrnca a lokal. Vtom ale došli už aj ženy naspäť z
húšťavy a porobili krik náramný:

„Sem sa," volali, „sem sa, chlapi, s cepami, drúkmi a valaškami; tu
vlk!"

Vtáčatko hneď odletelo a nebolo mu viac ani chýru, ani slychu. Ale náš
vlk ešte len teraz nastráchal sa ciep a drúkov a valašiek ešte k tomu. V
tom strachu chcel vytrhnúť hlavu z hrnca, ale to nešlo; zastrčil si ju
ešte hlbšie tadnu a hrniec zatiesnil sa mu dokonale na hlavu. Ženy, ako
to videli, priskočili odzadu s voliakymi papekmi, čo tam pochytili, a
lomilo ho, čo len tak práskalo, po chrbte. Nechcel si dať kríže zlámať,
nuž len pustil sa behom, sám nevedel, kade letí.

Letí, letí za vidna potme. Raz tresne hlavou do stromu a hrniec rozletel
sa mu na márne kusy. Vtedy voliak po biede pretrel si oči prednými
dlabami a už si len raz aspoň vydýchol a sadol. Hľadí, hľadí, prizerá
sa: že je čas už podvečer a on sedí pod tým spravodlivým dubom, kde za
rána mal biť sa s čižmárom. Kamarátov tu už nebolo --- bohvie kde tí na
bezpečnom! Strachy ho objali a hrôza primrazila ho na to miesto, kde
sedel, že ak by čižmár ešte len teraz došiel so svojimi a privítal ho s
kopytom a skálím a nadovšetko s tými ohnivými palošíkmi. V tom strachu
už len oči zatvoril, aby ani nevidel, čo bude robiť sa.

Ale bolo všetko ticho, ani len muška nepreletela.

„Bože môj, Bože môj," začne si tu rozmýšľať, „veruže som opustený; už
nikde ani priateľa, ani len nepriateľa, čo by ma aspoň z miesta splašil.
Ale tak je to, keď som nechodil po svojom remesle a dával som sa na to,
na čo mi nebolo treba. Môj otec nedával si ani boty šiť, nedával sa ani
za kňaza, ani za kantora, ani po svadbách nechodil, a šíre hory i polia
boli predsa jeho, kým nestavil sa, kde staviť sa mal --- u kožušniera na
klinci. A čože si ja už teraz počnem? Život ma už domrzel, umrieť by sa
mi ešte nechcelo! Bože, Bože, kadeže sa dám?"

Chcel oči otvoriť, ale už ani to nestačil, bo vtom z jednej strany pif!
z druhej paf! vrazili mu dve guľky odrazu do srdca. Dvaja horári, čo ho
tam vídali pliesť sa, vyšli v pravý čas sem na postriežku a zastrelili
ho. Stavil sa milý vlčko naposled tam, kde stavili sa už toľkí --- u
kožušniera na klinci!

#K#Svetská krása#-K#

#I#Podali: Samuel Reuss zo Zvolenskej, Adolf Reuss z Gemerskej, Mikuláš
Dohnány a J. Sabov z okolia ozorovského v Trenčianskej, Samo Šípka z
Turca.#-I#

Za dávnych časov, za starých bohov bol raz jeden kráľ --- bohatý, ale
bez detí. Každučký deň aj s kráľovnou modlievali sa Bohu, aby im len
syna požehnal. Na veľa modlenia vyslyšal ich Boh. Kráľovná bola už na
samom zľažení, keď tu kráľovi prisnilo sa, že naozaj bude syn, ale aby
mu za krstného otca toho zavolal, koho ráno najprv na ceste zazrie. Ráno
pozrie von oblokom a zazrie tam po ulici idúceho starého žobráčika. A tu
ti mu aj prídu oznámiť, že tej noci šťastne narodil sa mu syn. Nebárs mu
to s tým žobráčikom bolo po vôli, ale v radosti nad synom dal staručkého
dnu zavolať, vyumývať, vyobliekať a pekne ku krstu synovmu postaviť.

Pri krste boli i páni a zemani. Títo krstniatku do križmy nametali plný
vankúšik zlatom, striebrom. Starý žobráčik nemal ničového nič, ale
napokon ohlásil sa:

„Keďže každý svoje dávate, neodtiahnem sa ani ja. Zapisujem nášmu
krstnému Svetskú krásu za ženu!"

Kňaz to naozaj zapísal a písmo odložili. S tým pominulo sa na tento čas
všetko.#POZ#1;Povesť táto je z takých, akých varianty kvôli bájosloviu
udávame; nuž i tu. Podľa Ad. Reussa prídu dvaja pútnici na noc do
chudobného domu. O polnoci čujú stenanie k pôrodu. Starší pútnik (to
vraj Kristus Pán) pošle mladšieho von (a to vraj Petor) pozrieť znamä
nebeské. Tento vráti sa s hoslom, že ukazujú sa na nebi samé šibenice.
„Nech ešte nenarodí sa, bol by neštastlivý!" vyriekne starší. O chvíľu
von poslaný mladší vráti sa už s hoslom, že ukazujú sa kolimahy (koče,
vozy) a starší vyriekne: „Nech narodí sa, bude z neho veľký pán!" A
narodí sa na svet chlapec so zlatou hviezdou na čele. Ráno dajú sa obaja
chudobným rodičom za kmotrov, pririeknu a potom i dopomôžu
zlatohviezdovému krstňatu, by dostal súčasne narodenú kňažnú za ženu a
stal sa kráľom. Podľa Šípkovho podania bezdetní kráľovskí rodičia na
radu starej služobnej zvolajú všetkých starcov kráľovstva do kostola,
aby poradili, ako by kráľovná syna mať mohla. Nevyhádajú. Ale potom
opozdivši sa k porade starec dôjde, keď už kráľ vezie sa z kostola.
Vrhne sa mu do cesty a neustupuje, až kráľ i vyslyší ho. Starec dá
kráľovi í kráľovnej po jednej rybe zjesť a kráľovná počne í porodí syna.
Súčasne ale narodí sa aj tomuto starcovi syn aj spolu a kráľovičom
vychovajú ho na kráľovskom dvore. Vyberú sa hľadať zlatú pannu. Starcov
syn dopomáha k nej kráľovičovi, tak ako v hlavnej povesti pomocníkom je
mesiačik. Podľa Janka Sabova bohatierom povesti je mládenec, „ktorý rád
noviny čítava". Vyčíta z nich o Kráse na Sklenom vrchu. Desiati
bojovníci dopomáhajú mu k nej, ako to nižšie udáme.#-POZ#

Krásny chlapec pomaly odrastal a dobre učil sa. Raz, ako duloval po
otcovej kasni, prišlo mu pod ruky aj to písmo o Svetskej kráse. Hneď ho
prečítal a bežal s ním k otcovi.

„Či to," povedá, „mne tú Svetskú krásu do križmy zapísali?"

„Čo by to tam tebe? Horkáže tvoja Svetská krása! Kde by vzala sa ti? Veď
to len také balamutiny!" zahováral otec, a to čo nechcel, aby jediný syn
šiel túlať sa po svete.

Ale milý syn naveky len o Svetskej kráse vyhutoval, že by to na
daromnicu neboli napísali a že ak mu aj nepovedia o nej, pôjde vyhľadať
si ju sám. Keď deň po dni húdol túto jednu pesničku rodičom poza uši,
pustili ho naposled tú Svetskú krásu hľadať.

Dali mu na cestu zlata, striebra a čo len chcel z domu, aj jedného
starého vojaka za sprievodčíka.

Osedlali kone a šli horami-dolami, rudnými cestami, až pritúlali sa k
slncovej materi.

„Kdeže vzal si sa mi tuná, synak môj," rečie slncová mať kráľovičovi:
„veď tu nechyrovať ani vtáčka, ani letáčka!"

„Nuž, hľa, pani matka, prišiel som opýtať sa slnka, či nevie, kde býva
Svetská krása?"

„To je voľač inšie, keď si ty na to prišiel. Ibaže neviem, ako pred
mojím synom obstojíš, bo ten príde domov hladný a v taký čas neradila by
som nikomu, aby mu šiel na oči. Poď ale, schovám ťa dakde."

Vopchala ho pod koryto, aby ho slnce nezazrelo. Večer vrátilo sa slnce
domov a ledva do izby vkročilo, už volalo:

„Mamo, človečina smrdí; von s ňou, nech ju zjem!"

„Ach," odpovie mu mať, „kde by ti tu človečina bola? Veď ti to ešte
páchne, čo si cez deň tuho svietil pomedzi ľudí."

Pekne-krásne ho uchlácholila, až naostatok povedal: „No, von s ním,
ktokoľvek je; nič mu neurobím."

Na to slovo vyšiel kráľovič spod koryta a slnce mu riekne:

„Čože si to prišiel, braček, čo?"

„Ach, čože by," vraví šuhaj, „len či tu voľač nechyrujete o Svetskej
kráse?"

„O Svetskej kráse? Hm, hm..." zamyslelo sa slnce. „O tej ti ja nič
neviem povedať. Ale choď k vetríkovi, ten ešte aj za mnou dúchal, azda
ju dakde vydúchal."

Pobrali sa preč a doputovali k tomu vetríkovi. I tam kremä mater doma
našli a tá hneď ku kráľovičovi:

„Kdeže berieš sa mi tu, synak môj? Nuž veď tu nechyrovať ani vtáčka, ani
letáčka!"

„Nuž, hľa, pani matka, prišiel som sa opýtať vetríka, či nevie, kde býva
Svetská krása."

„To je voľač inšie, keď si ty na to prišiel. Ale neviem, ako obídeš, bo
môj syn príde domov hladný a v taký čas neradila by som nikomu, aby mu
šiel na oči. Poď ale, schovám ťa dakde."

Vopchala ho pod koryto, aby ho vetrík tak ľahko nevyňuchal. Večer vrátil
sa vetrík domov a ledva do izby vkročil, už volal:

„Mamo, človečina smrdí; von s ňou, nech ju zjem."

„Ach, kde by ti tu človečina bola? Veď ti to ešte páchne, čo nabral si
sa tou duchotou po svete."

Pekne uchlácholila ho, až naostatok povedal:

„No, von s ním, ktokoľvek je; nič mu neurobím."

Na to slovo vyšiel kráľovič spod koryta a vetrík mu riekne:

„Čože si to prišiel, braček, čo?"

„Ach, čože by, len či tu voľač nechyrovať o Svetskej kráse?"

„O Svetskej kráse? Hm, hm", zamyslel sa vetrík. „A veru som všetko
zhurtal, ale o tej ti ja nič povedať neviem. Pôjdeš k mesiačikovi; ten i
druhý svet zvysoka vidí, ten ti o nej povie."

Pobrali sa preč a doputovali k mesiačikovi. Toho už doma našli.

„Čože ty tu hľadáš, braček?" opytuje sa mesiačik.

„Čože by som hľadal?" rečie kráľovič, „Len mi to jedno povedz, či tu
voľač nechyrovať o Svetskej kráse?"

„Ba veru chyrovať, bratku! Vysvietil som ju predošlej noci. Oj, a či to
krása! Čiže je to utešená duša! Keby si ju videl, aj rozum by si tam
nechal. Ale býva na druhom svete. A či by si ty naozaj rád k nej?"

„Veru naozaj, povedz, ako?"

„Ako? Aj tomu jesto spôsob. A keď len tak chceš, sám ťa zavediem."

Ani za okamženie nemeškali, len šli a šli. A ešte by boli šli, ale došli
k jednému mostu. Tu riekne mesiačik:

„Zober z toho vojakovho koňa všetko dolu a tak pošli vojaka popredku;
veď priam budeš vedieť, prečo."

Kráľovič pozoberal všetko a vojaka s prázdnym koňom vypravil cez most.
Ledva dupol kôň na most, vyrútil sa spod mosta zrutný drak a koňa aj s
neborákom vojakom prehltol; potom skrútil sa zase pod most a ležal, ani
nehnul sa.

„Vidíš," vravel mesiačik, „ten drak len toho, kto prvý ide cez most,
prehltne. Teraz už iď ty sám smelo a bezpečne."

Kráľovič prešiel cez most bez galiby. Za mostom blúdil zlými barinami,
dlhými poľami, až napokon prišiel do krajiny, kde práve vtedy veliká
vojna bola odstala. Potoky krve tiekli tuná, že mu kôň po brucho po nej
brodil, a čo ďalej, to hlbšie zamáral sa, len stoľko, že tam nezakapali.
Na šťastie dohonil ich zase mesiačik a cestu im ukázal. Šli ešte len a
šli, až prišli ku jednej diere, ktorá do hlbočiny viedla, zrovna na ten
druhý svet.

„Tadiaľto tebe cesta už samotnému," ukázal mesiačik. „A ja spustím ťa
dnu po žinke. Keď si všetko vykonáš, príď sem, potras žinku, a ja ťa
zase vytiahnem."

\*

Keď kráľovič dostal sa na dno diery a vykrútil sa z povrazu, prebehol
ešte dobrý chlp cesty, kým došiel k jednému zámku, neďaleko ktorého
stará ježibaba puľky#POZ#2;morky#-POZ# pásla.

„Daj Boh šťastia, stará matko!" poklonil sa kráľovič. „Či by ste ma
nevzali do služby?"

„Ale ja?" riekne ježibaba. „Ledvou živím sa sama. Tamto drž sa hore na
zámok. Tam prepustili dnes mládenca#POZ#3;inaša, jináša, junoša#-POZ# zo
služby, tam ťa hádam prijmú, ak len voľakedy dostaneš sa ta hore k nim."

„Nuž a prečože by som nedostal sa?"

„Nuž len preto, že tatam žiaden duch nedostane sa, ak mu ja cestu
neukážem."

„Ej, nuž, duša moja zlatá, veďže mi ju tak len ukážte, veď vám ja hádam
darmo nežiadam." A vtisol jej dukát do hrsti.

Ježibaba hneď druhé struny natiahla a zaviedla ho do zámku do paloty.
Tam ho priam a priam za mládenca prijali a dali mu okolo stola
obsluhovať. K pánovi zámku chodila na obed aj pánova sestra. A to bola
tá, čo ju volali Svetskou krásou, preto, že jej na krásu v celom svete
rovnej nebolo. Ako všetkým, čo Svetskú krásu prvý raz videli, povodilo
sa aj nášmu šuhajovi: zaiskrilo sa mu v očiach, keď ju zazrel, a ak by
ho neboli zachytili, bol by z nôh spadol. Od tých čias ale len za ňou
mrel.

Takto cez sklo med lízať, nadaromne ju vídať, nijak nevidelo sa mu. Poď
on dolu k starej žene a už vopred nesie jej dukát.

„Pani matko," vraví, „nebanujte, že vás unúvam. Ale prišiel som si k vám
po dobrú radu."

„Po akúže, synak?"

„A veru poraďteže mi, ako by ja mohol Svetskú krásu dostať?"

„Oj, synak, čo len poradiť, to ti ja poradím: ale či ju dostaneš? Ak si
nie dobrý strelec, ani nedávaj sa na to, a ak moje slová navlas
nezachováš, nuž ti iba to bude z toho, že ťa svet vysmeje. Lebo aby si
vedel, Svetská krása chodí do záhrady na pleso kúpavať sa aj so svojimi
dvanástimi dievčenci a ona je medzi nimi trinásta. Tam ukry sa a čakaj,
kým prídu a začnú kúpať sa. Potom, hľadže, dobre mier, aby si tej
najkrajšej dievčici strelil pravo do srdca. Ak alebo napred zbadajú ťa,
alebo nezhodíš, tam skapeš. Ak ale zhodíš tej najkrajšej dievčici pravo
do srdca, počne Svetská krása nad ňou vykladať a pozabudne pritom na
svoju korunu, ktorú pri kúpaní ukladá si do trávy a bez ktorej ináč byť
nemôže. Ty prikradni sa, korunu z trávy uchyť, polož sebe na hlavu a
utekaj, utekaj! Aleže neozri sa, ani korunu jej nikdy potom nedaj, lebo
prehráš všetko."

Dobre lebo nebárs. Keď prišiel čas kúpania, kráľovič už tam čupel v
chrasti, ani nemukol. Svetská krása zložila si korunu do trávy a
spustila sa do rybníka aj s dvanástimi dievčenci. Ako najlepšie kúpala
sa, šuhaj namieril a najkrajšiu dievku jej zastrelil pravo do srdca. Ona
ju vzala na ruky a vykladala nad ňou, aká jej dobrá bývala a len prečo
tak nemilobohu zahynúť musela. Kráľovič pritiahol sa potíšku ku korune,
postavil ju sebe na hlavu a utekal odtiaľ, čo mu para stačila. Svetská
krása zložila to zastrelené dievča do trávy, vzala sa na krídla i s
jedenástimi kamarátkami a letela za šuhajom. Keď k nemu dolietla, začala
volať:

„Ach, môj drahý pán, obzriže sa, obzri, aké krásne líčka mám!"

Ale on veru neobzrel sa, čo koľko volala. Dostal sa šťastne až ku žinke
a mesiačik ho vytiahol hore.

Svetská krása vyletela za ním aj hore. Mesiačik nespustil z nej oka ---
taká krásna bola. Keď už dosť naprizeral sa jej, zavolá:

„Ach, čiže je krásna, čiže je utešená! Ale by ešte krajšia vyzerala,
keby si jej tú korunu postavil na hlavu!"

Kráľovič si pomyslel: „Prečo by som to neurobil, veď sme už von z
prepadliny a Svetská krása mi je v rukách, hádam mi z nich už len
neujde."

I veru položil jej korunu na hlavu a chcel sa i sám naprizerať sa jej do
dobrej vôle. Ale Svetskej kráse nebolo viac treba, len zase korunu mať
na hlave: už ti mu zmizla. Zaletela do svojho predošlého mesta aj s
družicami.

Mesiačik rozžialil sa nad tým tak veľmi, že od žiaľu i zomrel a tašiel
pochovať sa do čiernej doliny. Kráľovičovi ani znať nedal o sebe, kde mu
zmizol. Chudák kráľovič ani nevedel, ako ostal odrazu bez všetkej
potechy, bez pomoci, bez priateľa. Čo mal robiť? Vybral sa cez hory-doly
hľadať; blúdil hore-dolu a nemohol nič nájsť. Skedy-neskedy dostal sa
predsa ku včelám a zastavil sa pri nich:

„Ach, včielky, včielky, povedzteže mi, či tu nechyrovať mesiačika?"

„Ej, ba veru chyrovať," riekli včely. „Tam v tej smutnej doline leží a
na jeho hrobe kvitne tulipán. Ak ten tulipán voľakto odtrhne, hneď
mesiačik, ešte raz krajší mládenec, hore vstane."

Kráľovič šiel ku hrobu, tulipán odtrhol a mesiačik-mládenček vyskočil
čerstvý z hrobu:

„Ej, bratku královič, čiže spalo sa ti mi chutne!"

„Ej, spalo, spalo," rečie tento, „ale na večnosť, keby som nebol
vyhľadal ťa!"

„No, nech ti Pán Boh odplatí, keď si ma len vzkriesil!" povedal mesiačik
a boli zase svoji.

Potom poradili sa, že ešte raz pôjdu Svetskú krásu hladať. Mesiačik
pohodil hneď zase k tomu vchodu na druhý svet a spustil kráľoviča dolu
dierou. Tento šiel zrovna ku starej žene. Len čo zazrela ho, hneď ho
okríkla:

„Ej, už si mi ty zaňho! Či som ti nepovedala, aby si jej tú korunu nikdy
nedal, že ti uletí? Škoda ťa byť, že nevieš zavarovať si ani to, čo raz
v hrsti máš. Takto veru nič z teba nebude!"

„Oj, lenže len nehnevajte sa mi, stará matko, bude to ešte všetko
dobre!" riekol šuhaj a vtisol jej zas dukát do dlane.

Nie tak priam dala sa mu utíšiť a ešte durdila sa. Ale napokon utíšila
sa predsa a hovorila mu:

„Synak, ešte raz, ale už ostatný raz, poradím ti. Keď Svetská krása bude
mať prísť ku plesu, sprav sa už teraz na chrobáka a vlezni tam do tej
konskej hlavy, čo pometuje sa na brehu. Keď ona zloží si korunu na zem,
vylezni razom a sprav sa na človeka, korunu uchyť a pober sa v nohy!
Aleže pozor maj na seba! Bo ak tá zbáči, že v tej konskej kotrbe
najmenšie pohne sa, pošle pre motyku a rozdrví všetko na prach."

Poďakoval sa za radu a šiel rovno ku plesu, ukryť sa do konskej kotrby.
Nebolo mu ani čakať. Svetská krása prišla kúpať sa a zložila si korunu
do trávy. Lež iba čo trošíčka zmrvil sa v tej kotrbe,#POZ#4;kotrba je
kostrba, t.j. kostlivá už len čiastka hlavy, kosťba, kostiba, kostrba
hlavy#-POZ# že ako von vylezne, už ona zbadala ho: motyku doniesť kázala
a drvila, až melili sa koštiale na prach pod obuchom. Ale on vždy hlbšie
medzi kosti zaliezal a nedal vyduriť sa von.

„Ach, obluda, nebudem pľuhačiť sa s tebou! Veď už viem, že si tu; korunu
si vziať nedám," preriekla napokon Svetská krása a motyku odhodila.

Len čo obrátila sa chrbtom k nemu, že ako do vody vkročí, už on
vyskočil, korunu uchytil --- a zaberal ten, že by ho ani na tátošoch
nebol dohonil. Ona zase v letku za ním, a keď ho už doháňala, nuž
volala:

„Obzriže sa, obzri, môj pane, aké pekné hrdlo mám!" Ale ho darmo vábila,
darmo potom aj modlikala sa#POZ#5;prosila sa mu#-POZ# mu. On prosto ku
diere, potriasol žinkou a mesiačik vytiahol ho von. Musela ona za ním a
jej dievčatá za ňou, lebo bez tej koruny nemohla byť tam na tom druhom
svete. On ale dobre varoval si už teraz korunu a Svetská krása ostala
pri ňom.#POZ#6;Podľa trenčianskeho variantu nájde hrdina tejto povesti
na cestách svojich desiatich spiacich a pritom nad hlavami holé meče
držíacich hrdinov; stane im za vodcu a vydobyje v druhom zámku pre dvoch
z nich dve panny za ženy, a to od bosorky, ktorej pri hre v kocky obe
ruky utne. Tuná vyslobodí aj ľudí mnohých, pri hospodárskych prácach
zakliatych, ktorí hneď svoje práce ďalej konajú. On sám len po tej
tretej panne zatúži, o ktorej v tých novinách dočítal sa. Ďalej dáme
rozprávať samému Jankovi Sabovovi kvôli vidiekohovoru ozorovskému, aspoň
ako on to sám napísal v Zábavníkoch našich r. 1842: Janko sadou si na
sello (sedlo}, keré, keď bičíkom pošibau, hneď ho ta zanieslo, de si
pomysleu. I hneď bou u jednej chalupy pri Sklenom zámku, kerú „Slnkom"
volali. Vejde núter a tam vidí starú babu. Hneď hej dobrý deň zavinšuje
a opýta sa hej, či nevie o Sklennom zámku a jakoby doňho dostať sa
mohou. Ona mu povedala, že je zámok blízko, ale doňho len tak môže
prísť, jestli dostane šaty z tej bosorky, čo v ňom býva. „A jako?"
spýtau sa hej. „Ona každý pátok chodí kúpavať sa do blízkeho jazera. Ty
choď, vezmi hej šaty a utekaj! Ale sa nikdy neobzri, lebo potom ťa
zakľaje." Sotva dočkau pátku, hneď bou u jezera a už ju videu ve vode sa
šplechtať a žblunkať jako rybu. On sa teda potichu prikradou ku kríku,
de mala šaty položené; zau ich sobou a utekau. Bosorka ho hneď uvidela a
tak ho dlho a žalostivo prosila, aby jej ty šaty nezau a ju v takej
hanbe nenechau, až sa veru zastaviu. Hop, a už ani hnúť ďalej! Ona
chytro pribehla, dala mu zaucho a hneď premeniu sa na jeleňa s velikú
zlatú hviezdu na čele. Šaty si stará bosorka zala a bolo po šeckom. V
tom druhom zámku desáti rytíri prám boli pri hostine, keď naráz obrusy,
čo im bol zanechal, začervenali sa jako krv. Hneď ich teda pustili po
povetrí a išli, kde ich obrusy viedli. Prišli teda do toho Slnka a vešli
núter. Jako tam tú starú babu uzreli, hneď sa pýtali, či nevidela takého
a takého mládenca. „Áno," povedala ím babička, „bou on aj u mňa, ale
smutná s ním novina; tá bosorka zo Sklenného zámku zakliala ho na
jeleňa." „A či mu móžeme pomózť?" „Prečo nije," povedala babka. „Jestli
máte tolko zlata, žeby ste z neho tolkú gulu uliáli, kolkú on má na čele
a strelili do neho." Oni hneď pobrali svoje zlato, uliáli z neho gulu a
vyšli s nabitou puškou ta na pasienok de pásou sa Janko s mnohými páni,
kerí ako on dobýjali sa ko Sklennému zámku. Aj hneď ho poznali po zlatej
hviezde na čele a strelili do neho. Keď mu gula pres hlavu preletela,
jakby zo zeme niekto vyskočiu, tak zatočiu sa náš Janko z jeleňa. Hneď
prišiou ku kamarátom a srdečne im zaďakovau za jejích službu. Oni ho
velice potom prosili, aby sa len navrátiu. On ale na žiádon spósob
neprivoliu na to. Keď teda ništ s ním nemohli, zasa vrátili sa domov.
Janko ale čakau na pátok, a jako priblížiu sa tento deň,vyšiou striežiť
starú bosorku. Zasa ju tam videu, prikradou sa k jej šatám, uchyteu ích
a utiekou. Ona ho zas velíce a s plačom prosila, až on zastáu a pohnúť
sa nemohou. Ona prišla, dala mu zaucho a spravíc ho na medveďa, poslala
ho medzi ostatnie stádo. Obrusy sa zasej začervenali a verní kamaráti
nenechali svojho dobrodinca v neštastiu zahynúť, ale dali sa hneď na
cestu. Prišli ko slnku a zasej sa opýtali tej baby, čo sa s Jankom robí.
Ona jím šecko vypovedala a že ho zasej tak osloboďá jako predtým; ale že
už posledný ráz. Keď ho bosorka ešče ráz zaklaje, už potom mu není
spomoženo. Títo nabili pušku a oslobodili svojho kamaráta. Zasej ho
prosili, aby sa už vrátil spátky; ale on žádnym koncom na to pristať
nechceu. „Dobre teda, ale aby sa ti volač zas neprihodilo, aj my tu s
tobou zostaneme." Na to pristau Janko. Pátok už prišiou. Janko sa
vystrojiu k jezeru a rytíri pokradomky za ním. Len keď hej už zau šaty,
vyskočili títo. So šípami a trním ho po chrbáte švocali, taže ani ništ
počúť ani sa ozreť nemohou, až sa ščaslivo do Slnka dostau. Keď už boli
ňútri, tu bosorka pred oblokom začne žalostivo prosiť, aby sa zľutuvali
nad ňou, aby jej dali šaty, aby nemosela bez hanby nahá sem a tam behať.
Keď sa hej už striasť nemohli, nuž tá babka u Slnka vyhodila hej von
oknom jednu starú sukňu, aby sa pakuvala. Pakuvala sa tá v tej sukni
preč. Janko vedeu, že už móže na Sklenný zámok a bou od radosti bez
seba. Rozlúčiu sa od svých kamarátov a od starenky a vybrau sa na zámok.
Ale ani ko dverom neprikročiu, keď stúpila do izby jedna krásna panna. A
kto to bou? Bola to sama tá krásna princezka zo Sklenného zámku. Nebola
to jej mater, čo sa v jezeru kúpavala a Janka tak prenasleduvala. Ale to
bola sama tá krásna panna, čo sa Mahulienka volala. Jako teda vošla
núter, tu bolo velikej radosti, obejmali a laskali sa jeden s druhým."
Toľko doslovne z variantu, v ktorom ďalej tiež tak, že Mahulienka ešte
raz dostane svoje šaty, keď Janko zabudne si uschovať kľúče od skrine.
Mahulienka uletí. Janko vyhľadá ju ešte raz v Sklenom zámku. Matka
Mahulienkina ukladá mu teraz práce, tak ako v povesti Radúz a Ľudmila
čítame. Matka, pravá to bosorka, chcela by aj zo sveta zniesť Janka, ak
by práce nevykonal. Ale Mahulienka pomôže mu „kroz čertov". Bo už mu je
zo srdca oddaná. Aj ujde s Jankom k jeho matke a zoberú sa. Pripomeniem
ešte z tohto variantu, že pri tých prácach, hoci „tí čerti" vyvedú cez
noc na svetlo vínový ker, hrozna predsa na ňom utvoriť nemôžu. Bo, vraj,
víno používa sa pri svätých veciach a oni sú len čerti. Tu ale sama
Mahulienka zopne ruky k nebu a ráno na úsvite sám Boh zhodí z neba
veliký strapec hrozna na tú vinicu.#-POZ#

Zatým hneď poberali sa k jeho rodičom a mesiačik s nimi.

Na noc prišli do akéhosi hostinca. On i ona šli do izby, mesiačik uložil
sa pod prah, dievčatá premenili sa na holubice a vyleteli na vrch dachu
nocovať. Všetko ticho. Iba tie holubice na tom dachu počnú raz medzi
sebou hrkútať a rozkladajú:

„Nášho pánov otec má úradníka a ten úradník má dievku a tú dievku chcel
dať za nášho pána. Nášho pánov pán otec dal koč zlatom pozlátiť a
úradník otrovou obliať; ak náš pán doňho sadne i s paňou ho otroví. A
kto tieto slová vyriekne, nech kamenným stĺpom ostane!"

Mesiačik všetko vypočúval, ale nepovedal nikomu nič.

Na druhú noc prišli do druhého hostinca. Pán s paňou šli do izby,
mesiačik uložil sa pod prah a holubice vyleteli na dach. O polnoci zase
medzi sebou hrkútať začali:

„Nášho pánov pán otec má úradníka a ten úradník má dievku a tú dievku
chcel za nášho pána dať. A on chová šarkana a ten šarkan nášho pána aj s
paňou zožerie, keď si na noc do postele ľahnú. A kto tieto slová
vyrečie, nech kamenným stĺpom ostane!"

Mesiačik všetko vypočúval, ale nepovedal nikomu nič.

Keď už k domovnému zámku prichodili, leteli proti nim koče, ktoré im v
ústrety poslal kráľovičov otec. Prvý koč bol jasný, samým zlatom obitý.
Mladý zať i s mladou nevestou chcel si sadnúť do tohto prvého koča. Ale
mesiačik skoro dobehol k nemu a povedal mu:

„Braček, poslúchni! Nesadaj do toho zlatého koča, ale sadni i s mladou
nevestou do samého pokonného!"

„Neviem," vraví kráľovič, „prečo by som nemal sadnúť si, ako mladý zať,
do samého prvého, a to čo mi sám otec poslal? No ale, že si mi ty vždy
dobre radil a verne pomáhal, nuž ťa už len poslúchnem."

I sadol si do ostatného randavého koča aj so Zemskou
krásou.#POZ#7;Naschvál podržali sme dosiaľ pomenovanie „Svetská krása" a
tu prvý raz menujeme ju „Zemskou krásou", bo sám hlavný podávateľ Sam.
Reuss v rukopise svojom tak urobil. Spočiatku menuje ju „Svetskou
krásou" a ku koncu už „Zemskou krásou"#-POZ#

Zlatý koč priletel prázdny do zámku. Všetci naľakali sa, i ľudia, čo
boli zhŕkli sa na diváky, a rodičia ešte väčšmi, že kráľovský syn aj s
mladou dakde skazu vzali. Zámok, domy, kostoly i veže čiernym súknom
zastierať kázali a plaču bolo dosť.

Raz ti vidia, že ešte dáky koč ide --- starý a randavý. Ale v ňom sedel
mladý kráľ a Zemská krása s ním. Priam čierne súkna pozberali a ľudia od
radosti ujúkali, ťuťúkali, len tak ozývalo sa po meste. Každé to už
teraz na jedinú Zemskú krásu hľadelo, dobre si oči nevyhľadelo. Kráľ
dával hostinu za hostinou; všetko jedlo, pilo, skákalo, ihralo od
velikej, neslýchanej radosti.

Len sám mesiačik ani nejedol, ani nepil; vedel on, čo to ešte má byť.
Išiel si on paloš brúsiť, podčím druhí harovali. Večer, keď už mladých
uložili v komore, prikradol sa potichu mesiačik a stal si ku samým
dverám na vartu.

O polnoci dvíha sa šarkan spod prahu, že tých mladých zožerie. Ale
mesiačik namieri paloš a dotiaľ rúbal, ťal, sekal, dokiaľ všetky hlavy
zrutnému šarkanovi od drieku nepoodtínal. Zo šarkana cedila sa krv cez
prah do pitvora a z pitvora pozatekal krvou celý dvor.

Vtom dobehne na tú krv úradník, čo toho šarkana choval, a porobí krik,
že tak a tak, mesiačik s palošom v ruke hnal sa už na mladého a na
mladú, aby ich pobil. Hneď bolo všetko na nohách a na mesiačika bolo aj
zle-nedobre. Mladý kráľ radšej by sa bol vari pod zemou videl, ako čo
takéto žaloby na svojho bračeka-mesiačika počúvať musel. Sprvu ani
nepodbal na reči. Ale keď ten úradník žalovať neprestával a všetci iba
to honili, že je veru mesiačik neverný, že to len strach a hrôza s holým
mečom hnať na kráľa, nuž tu naposledok vypovedal naňho smrť.

Keď ho už na smrť viedli, zastavil sa mesiačik na ceste a prosil mladého
kráľa, aby ho ešte raz vypočúval:

„Už či tak, či tak, zomrieť mi je jedno," hovoril mesiačik. „Poď, nech
vyspovedám sa ti. Či ty vieš, keď sme v tom prvom hostinci nocovali?
Všetci ste spali, len ja som nespal a dobre som vypočúval, ako tie
holubice tam na dachu hrkútali: ,Nášho pánov pán otec má úradníka a ten
úradník má dievku a tú dievku chcel dať za nášho pána. Nášho pánov pán
otec dal koč zlatom pozlatiť a úradník otrovou poliať; ak náš pán doňho
sadne, i s paňou ho otroví.' A tak už vieš, prečo nedal som ti sadnúť do
zlatého koča. Ale či vieš zase, keď sme v tom druhom hostinci nocovali?
Všetci ste spali, len ja som pod prahom počúval, keď holubice na dachu
hrkútali: ,Nášho pánov pán otec má úradníka a ten úradník má dievku a tú
dievku chcel dať za nášho pána. A ten úradník chová šarkana a ten šarkan
nášho pána aj s paňou zožerie, keď si na noc do postele ľahnú.' A tak už
vieš, čo som robil s palošom v ruke pri vašej komore: toho šarkana som
zabil. Ale tie holubice ešte i takto povedali: ,A kto tieto slová
vyrečie, nech kamenným stĺpom ostane!'

Ako mesiačik tieto slová doriekol, priam kamenným stĺpom ostal.

Všetko zdúpnelo od ľaku a mladý kráľ iba hodil sa na ten stĺp a
nariekal, nariekal si nad priateľom, ktorý takto po tých cestách a ešte
ani doma nemal spania ani v noci, len aby jemu bol na vernej pomoci. A
ako dnes, otobôž každé ráno polieval ho slzami, aby mu ožil. Ale
mesiačik len neožíval a neožíval.

Po drahnom čase mala Zemská krása prísť do pôlohu. Pred samým pôrodom
prisnilo sa otcovi, aby tomu dieťaťu, hneď, ako narodí sa, malý prst
podrezal a tou krvou aby kamenný stĺp pomazal. Ako to urobil, hneď
kliatba prestala, a mesiačik, desať ráz krajší, ožil a s priateľmi
svojimi žil ešte potom dlho, dlho --- veľmi dlho.

#K#Statočný valach#-K#

#I#Podal Št. Marko Daxner z Malohontu.#-I#

V jednej sedliackej izbičke za bielym lipovým stolom sedelo raz dakoľko
dobrých susedov, zhovárajúcich sa medzi sebou o veciach gazdovských.

Jeden sťažoval sa, že má mrcha kone:

„Ani neviem," povedá, „ká zlá nevoľa stala sa im, či ich sluha dakde
prehnal, či sú ochvátené, či ká im je skaza?! Ale čože robiť --- človek
nemôže vždycky sluhovi za pätami chodiť, ako mu zaobchodí so statkom."

„Eh, ba moje volky sú ta!" povedal druhý. „Môj Ďuro je naoko dosť
ťarbavý, ale ku statku je dobrý, a moje volky poprávajú sa od polroka
tak, akoby kládol na ne."

„A už, susedia moji," povie domáci gazda, „viete, že ja nerád veľa
hovorievam, ale čo poviem, to stojí. Keď je reč o čeľadi, nuž ja vám len
toľko poviem, že nad môjho valacha nieto v celom svete statočnejšieho,
čo by tak verne slúžil a v ničom gazdu neoklamal. A --- veď vám je to
radosť len pozrieť na tie ovce, čo ten pasie, a nikdy ešte nič pri nich
neschyblo."

„Pekné sú, pekné, tie vaše barance," povie sused, „lebo na to už každý
len prisvedčí, že ten váš valach rozumie sa do svojho. Ale oklamať,
neoklamať, to sem-tam. Keby tak na to prišlo, verte mi, že je aj váš
valach len taká stonoha ako ktorýkoľvek druhý."

„Ale môj Janko?"

„Veru, váš Janko --- je taká stonoha ako ktorýkoľvek druhý."

„A už to zas nie!" povie gazda.

„A už to veru hej!#POZ#1; áno#-POZ# A keď sa vám vidí, že len z pestva
hovorím, čo stojí stávka --- no!"

„Pre mňa trebárs sto zlatých!"

„Dobre, stojí tých sto zlatých," povie sused, podávajúc gazdovi ruku.
„Ak mi váš valach nepredá najkrajšieho baranca a nepovie vám, že mu ho
alebo vlk chytil, alebo čo také --- ja vám dám tých sto zlatých!"

Ostatní susedia potvrdili stávku, že „nebude statočný človek, kto nedá."

Na tretí deň, ešte len brieždiť sa počalo, už milý sused bol ďaleko za
dolami, za horami. Stúpal hore chodníkom na salaš.

„Hej, sto zlatých --- pekný groš pre sedliaka!" podskočil si; ba dobre,
že z kože nevyskočil od radosti, lebo ich držal už ako v hrsti. „Čože?
Dám mu pekné slovo a tvrdý toliar --- ten sa mu tiež pekne v očiach
zablyští!"

Už popredku videl, ako mu valach vysadí baranca. A medzi takýmto
premýšľaním tak ľahko minul sa mu čas, že ani nevedel, kde sa vzal, len
keď už psi zhaučali naňho pri samej kolibe.

„Pánboh daj šťastia, Janko! Akože sa máš?"

„Pánboh daj, pánboh daj! Ta --- ďakujem pekne --- vitajte!"

Z reči do reči pustili sa do rozprávky --- ako obyčajne na salaši.
Rozprávali si bohvie o čom, len o baranovi nie. Lebo statočnosť
valachova ukazovala sa z každého slova, čo len preriekol. A táto
statočnosť hneď spočiatku akoby bola sama zavrátila milého kupca
nastoľko, že si tento nijak netrúfal len tak nič po nič pustiť sa do
veci. Už sa aj bál, že bohdaj ak nepríde o tých sto zlatých. A v tom
strachu aj pozabúdal všetko, čo si bol popredku cestou premyslel. Ani
nevedel, čo má ďalej povedať a jak to navliecť.

Azda že by bol pri poctivosti ešte aj odišiel, ale ho to len omínalo a
tie nešťastné barance zbľačali v košiari. Nebodaj obadali svoj čas, keď
ich valach vypúšťať zvykol. Aj že už bola rosa obschla, tašiel tento
vyhnať si ovečky na zelenú pašu.

„Alebo teraz, alebo nikdy!" posmelil sa sused a začal hneď k veci.

„Ej, čiže to pekné barance! Koľkože ich máš?"

„Malo by ich byť päťdesiat a sto; ale veru som ich ja už dávno nečítal."

„Ej, tam ten s tým zvoncom, čiže je pekný! Či by si mi ho nemohol
prepustiť?"

„Ej, čože by vám ho nie? Ba veru vám ho prepustím, aj krajšieho vám
vyberiem; len skorej musím gazdovi povedať."

„Eh, čože tam po gazdovi! Azda gazda o všetkom musí vedieť?

--- Janko!" tľapol mu sused na plece a pozrel mu do očú, „Janko!

--- Ja --- --- a ty!"

„Ja --- a vy? Hm!" zahľadel sa milý Janko do neba, akoby za bieleho dňa
chcel hviezdy čítať, lebo nechápal, čo to má znamenať.

„Veď ti ja to azda darmo nežiadam," hovorí sused, podávajúc mu tvrdý
toliar, „no na, na-na, len si vezmi! Čože máš cifrovať sa, lepšie zíde
sa to tebe ako tvojmu gazdovi --- a len mi daj toho baranca --- ešte sa
ti môžem dobre odslúžiť; --- veď to azda nie celý svet, čo len jeden
baranec --- daj ti mi bože!"

A tak ďalej prehováral, cifroval, ako vedel najlepšie.

Dobrý valach už mu aj päť ráz chcel dať toho baranca na toľké unúvanie,
ale bohvie čo mu to nedopustilo; dosť i chcel a predsa nemohol. Aj
napokon mu ho len nedal a nedal; takže pán sused musel s prázdnou kapsou
naspäť do domu.

Príde domov, tu ani kyslé mlieko! Zamosúrený, namrzený, nemal nikde
posedenia, nikde spočinku; jesť sa mu nechcelo, spať nemohol; ľúto mu
bolo, že valacha pokúšal, ale mrzelo ho aj, že nevykonal, čo chcel.

„Bohdaj ťa, aby ťa, veď si toto len neslýchal; to mi čert musel pošepnúť
tú celú stávku!"

Domáci ľutovali svojho dobrého gazdu, lebo ho radi mali; ale najväčšmi
ho ľutovala jeho krásna jedinká Hanka, lebo ho aj najradšej videla.

„Ale tatko, pekne vás prosím, povedzteže mi, povedzte, čo sa vám to
stalo? Veď ste ráno taký veselý vyšli z domu a teraz ste taký ako
obarený!"

A dotiaľ ho unúvala, dotiaľ chodila za ním, kým jej všetko
nevyrozprával, čo prihodilo sa mu.

„Už by," povedá, „neľutoval tých sto zlatých, čert tam po nich, len by
som mohol dák dostať toho baranca; veď by som hľadel potom aj valacha
odškodovať."

\*

Zelené hory, krásny háj! Pod ním v hlbokej doline počuť hrkotanie
bystrého potôčka; nad ním počuť zvonce pasúcich sa po zelenej pažiti
barancov. Pekné sú to barance, poslušné ako dobré deti, lebo ich aj
dobrý šuhaj pasie, --- spravodlivý, čo nikdy v ničom svojho gazdu
neoklamal.

„Hoj, nieže tam, barance moje, krajom húšťavy, nie! Tam ešte rosa
neobschla; sem sa na čistinu, sem, --- budem vám gajdovať, aby ste sa mi
lepšie pásli!"

Zahučali gajdy a valach preberá na nich dierky. Ale hoci#POZ#2;choci,
hoďas#-POZ# on jak krásne preberá, predsa ešte sto rázy krajšími hlasy
ozývala sa k nemu blízka húšťava.

„Ej, ba či by moje gajdy tak pekne vedeli gajdovať?" pomyslí si šuhaj a
pristúpi k húšťave. A hľa, na kraji húšťavy vidí susedovie Hanku, ako
spievajúc zbiera okolo kríkov zrelé jahody. Prestali gajdy a Janko,
akoby sa nič nebolo stalo, zohol sa, aby odtrhol pred nohami peknú
jahôdku, potom druhú, tretiu, a čo ja viem, koľko --- všetko to
najkrajšie jahody. Len keď už ich mal hodné pierko, osmelil sa a podal
ich dievčaťu. Usmialo sa dievča na pekné jahody, zaradoval sa šuhaj nad
úsmevom dievčaťa. Pierko#POZ#3; kytka#-POZ# a úsmech oboznámili dve duše
tak, že potom popri jednodruhom kráčajúc, zbierali krajom húšťavy
jahody.

Až keď už plný bol košík jahôd a plné bolo srdce šuhajovo krásou
dievčaťa, sadli si obidvaja ku pokojne pasúcemu sa stádu pod tôňu
konáristého buka. Zahrávalo sa tu dievča s bielym barancom a zabával sa
šuhaj s krásnym dievčaťom; bozkávalo dievča krásneho baranca a dal
bozkávať sa baranec. Ale keď šuhaj chcel bozkať pekné dievčatko, uhlo
ono hlávkou.

„Daj mi," povedá, „daj mi skorej tohoto baranca!"

„Ach, veru by ti ho dal, duša moja! Dal nielen jedného, ale aj viac
pekných barancov, keby tak boli moje, ako sú nie. Ale čože by mi potom
povedal gazda?"

„Veď o tom gazda nemusí vedieť; a ty mu ľahko povieš, že ti skapalo."

„Nuž veď je tak. --- Ale hop, to by nebolo dobre, veď by to bolo
cigánstvo! --- Ach, ta choď len, ta! Radšej ťa nebozkám, akoby potom pre
teba mal cigániť."

Nezahrávala sa viacej Hanka s tichým barancom a nezabával sa Janík s
krásnym dievčaťom. Ona odchádzala smutná domov a smutný dlho za ňou
pozeral šuhaj.

„Prídi," tak volá, „prídi zajtra! Azda namyslíme sa inak, alebo ty,
alebo ja."

Sotva znovu vyšlé slnce obsušilo studenú rosu, vyhnal valach stádo na
pašu, aby páslo sa ponad húšťavou a on aby čakal na krásnu Hanku. I
prišla ona zase, a obšmietajúc sa okolo šuhaja, hladkala a objímala jeho
biele barance. --- Ale keď ju on chcel objať, vyšmykla sa mu ako ryba.

„Daj mi," povedá, „daj mi skorej tohoto baranca; veď ty ľahko povieš
gazdovi, že ti skapalo."

Myslel neborák valach, myslel, čo má urobiť, nebolo mu ani tak, ani tak.

„Uverí mi môj dobrý gazda, uverí; čože by mi neuveril? Ale, keď to zas
len nemôže byť dák po pravde. --- Eh, ta choď ta! Radšej ťa nebozkám,
ako by som mal pre teba gazdu oklamať!"

Prestalo dievča hladkať baranca a smutné poberalo sa preč. Ale ešte
smutnejší za ňou pozeral valach. Ľúto mu bolo aj dievčaťa aj baranca, už
ju aj naspäť chcel volať, že jej ho dá; ale to nešťastné
cigánstvo#POZ#4;lhárstvo, lož#-POZ# zavše ho odradilo od toho.

„Prídi," tak volá za ňou, „prídi na ráno, ak inak nebude, možno že ti ho
len dám, toho baranca."

Na tretí deň ráno zdalo sa nášmu valachovi, akoby i to slnce bolo
popreobliekalo sa do krajších bleskov, akoby tie jeho barance boli
krajšie, poslušnejšie; obliekol si teda aj on čistú košeľu, pristrojil
sa ako do kostola a tak vyhnal svoje stádo na zelenú pašu ku hrubému
buku.

Hľadali si barance mäkkú trávičku. Onedlho došlo i dievča a hľadalo
krajom húšťavy zrelé jahody a to vedno i s dobrým valachom. Až keď už
plný bol košík jahodami a plné bolo srdce šuhajovo láskou k dievčaťu,
zasadli si pod starý konáristý buk. Hladká tu dievča biele barance a
hladká šuhaj líce dievčaťa; bozkáva ono tiché barance, ale keď ju chce
šuhaj bozkať, uhne skoro hlávku.

„Sľúbil si mi," povedá, „sľúbil si mi toho baranca."

„Ach," zavzdychlo sa dobrému Jankovi, „sľúbil som ti ho, sľúbil; nuž
poručeno Pánu Bohu, keď inak nie, už si ho len vezmi!"

A hľa, dievča stalo sa tiché ako jahniatko a neodchýlilo viacej hlávku
od dobrého šuhaja.

Dobre lebo nebárs. Prišla tu po kuse noc a chladný vetrík ochladil
horúcu krv valacha. Neborák valach! Včera, pokým bavil sa pri boku
krásneho dievčaťa, trápila ho láska; a dnes, len čo prebudil sa, hneď
začala ho obracať stará poctivosť, volajúc k nemu neprestajne:

„Valach, valach, kde ti baranec?!"

Ako čo by už na tretí deň nič nebol jedol, tak smutno vypúšťal z košiara
kŕdeľ. Či by to naozaj tak bolo s tým barancom? --- Prečíta
kŕdeľ,#POZ#5;stádo oviec#-POZ# ale čo chybí, to chybí: nemohol nikdy
dočítať do tých sto a päťdesiat! Čím ďalej, tým väčšmi kaboní
sa.#POZ#6;zachmúri sa, zarmúti sa#-POZ# Pozerá hneď na barance, hneď do
doliny k hrubému buku; ale tu nemáš ani baranca ani dievčaťa.

„Eh!" zahrozí proti húšťave päsťou, „keby si mi teraz prišla, veru by ti
nedal toho baranca, čoby si sto ráz krajšia bola! Ale čože? Na Mitra
budú počty --- a baranca nieto! Akože povieš gazdovi?"

Podoprie sa na valašku a myslí, myslí za hodnú chvíľku; tu i tu poškrabe
sa za ušima, tu i tu zakyvká hlavou, ale dák nič nemohol vymyslieť.
Zrazu vyskočí naradovaný:

„No," povedá, „už viem, takto: Opýta sa ma gazda: ,Valach, kde ti je
baranec?' Ja mu poviem: ,Hja, gazdo, kdeže baranec! Keď som pásol na
úslní stádo, zablúdil baranec do húšťavy a tam ho čert vzal!'

--- Ale veď mi ho čert nevzal, veď som jej ho sám dal. No, z toho je
nič, nepoviem tak; to by bolo cigánstvo!"

Ako prvej, zas len zamyslí sa neborák valach; čo pobehne zaháňať
barance, to postane a na valašku podoprený myslí --- myslí: „Poviem, že
mi ho vlk schytil. Hm, --- to by bolo, veď vlk neraz uchytil baranca;
ale čože, veď mi zas len vlk neschytil. No, aj to by bolo cigánstvo, ani
tak nepoviem. Ale mu len predsa dačo musím povedať.

--- Gazda sa ma spýta: ,Valach, kde ti je baranec?' --- Ja ,nuž' kývnem
plecom. ,Či ti ho ukradli?' ,Nie!' ,Či ti ho vlk schytil?' ,Nie!' ,Či si
ho sám predal?' ,Nie!' ,Nuž, kdeže ti je v pekle?' No, akože teraz
poviem? Eh, poviem, že som ho dal peknému dievčaťu, aby sa mi dalo
bozkať. --- No, na moju pravdu, hľa, to bude; to je aspoň nie cigánstvo.
Tak poviem, nechže mi gazda stiahne zaň, veď ja preto ešte budem chlap!"

\*

Príde tu Demitra, gazdovia sa schádzajú, aby odobrali počty a baču a
valachov vzali na otázku. Ale náš statočný valach veru povedal pravdu a
milý sused musel tých sto zlatých zložiť.

„Hej, kmotre!" ozvali sa druhí susedia, „to bol drahý baranec!"

#K#O ednom chudobnom mlinarevi#-K#

#I#Počul v Drienčanoch a i podáva ich krajomluvou P. Dobšinský.#-I#

Edon mlinar mau telo#POZ#1;toľko#-POZ# dečí, ako na riäšici
džiärok#POZ#2;na riečici dierok#-POZ#. Kýn ednomu chleba krájäu,
zákyv#POZ#3;zakiaľ#-POZ# vylašnelo sä mu druhô. O tobôž už i trečô
pýtalo:

„Apo, chleba mi; choc len z toho zákalistyho mi!"

Bitang#POZ#4;chudák, biednik, tuláč#-POZ# mlinar radšé by búv videu sä
pod zemieu, ako v také biäde.

Zväu#POZ#5;vzal#-POZ# pobíjäšku#POZ#6;kresačku, topor#-POZ# a nestaviu
sä chiba pri bráne pekla a tan klopau, šô len tak hušälo.

„Šô tu klopeš?" vybiehou šärt#POZ#7;čert#-POZ# na neho.

„Chocen#POZ#8;chcem#-POZ# ván kostiev staväč!"

„Nestaväj, radšé či dán z mech#POZ#9;za vrece#-POZ# peňäzí."

Šärt mu dal plný plnušišký mech peňäzí; ale van#POZ#10;on#-POZ# len
klopau. Vybiehou naňho druhý šärt:

„Šô tu choceš?"

„Chocen ván kostiev staväč!"

„Nestaväj, dán či z mech peňäzí."

Zväu si opä#POZ#11;opäť#-POZ# z mech peňäzí; ale zas len klopau a desky
zbíjäu do vedna. Vybiehou trečí šärt:

„Šô tu choceš?"

„Chocen ván kostiev staväč!"

„No, nestaväj, dán či z mech peňäzí."

„A ve koj dáš, veznen si už a tajden."

Zväu si aj trečí mech peňäzí a pobrau šitko na placiä. Skoro dohoneu
prázdnyho furmana; vyložiu tomu šitko na vôz; vysädou aj sán --- a už
akoby doma peňäze šítau.

Ale trpov ešče len bulo!

Šärtove v pekle poškräbali sä za ušima, ež jin takú hrúzu peňäzí
odvliäkou a edon šärt hybaj za nin,#POZ#12;za ním#-POZ# priäm ho
dobiehou:

„Stoj, mlinare, ni sú tvojo peňäze!"

„A šijo že by buli."#POZ#13;čieže by boli#-POZ#

„A vara toho, chto si jich vybehá."

„A akhe#POZ#14;akže, akože#-POZ# sä budemo?"

„Tuž ve či vravín:#POZ#16;nuž veď ti vravím#-POZ# na ubehávašky. Chto
driev áv tan ku tomu vrchu dobehnemo, tot#POZ#18;ten#-POZ# si zaberiemo
šitky#POZ#17;všetky#-POZ# mechy."

„Starý son na úbehy," povie mlinar; „ale áv tan pod kríkon spí môj
mladší brat, s tyn sä ubehuj!"

A tan pod kríkon spau zajäc.

„Stávaj, brašok, budemo sa ubehávač!" zvolau šärt.

A tu zajäc vyskošeu. Kýn si šärt pretreu oši, zákyv tot búu za vrchon.

„Toho naozaj ani šärt neubehá!" poviedau krivý, koj sä vráteu ku druhyn
do pekla.

Bežäu za mlinaren druhý šärt:

„Stoj, mlinare, ni sú tvojo peňäze!"

„A šijo že?"

„A vara#POZ#18;a veru#-POZ# toho, chto si jich vyhrá za pasy."

„Jä son biädny, vyhladovený; nechoce sä mi trpov za pasy chytač. Ale áv
tan môj starý báčo#POZ#19;báťa, báťo#-POZ# dopasený, dotylý, --- pasuj
sä s týn!"

A tan pod kladou starý medvedž, s naježenou srstieu a s nadurenou
hrivieu,#POZ#20;hrivou#-POZ# vypläzovau jäzyk.

„Stávajte, starý apo, pôjdemo za pasy!" vräví šärt.

A medvedž v tiä šäsy#POZ#21;časy#-POZ# šäpí#POZ#22;čapí, čapne#-POZ#
šärta po hlave, uchyčí zes poly#POZ#23;cez pás, za pás#-POZ# a otrepe o
zen,#POZ#24;zem#-POZ# šô sä len tak sprpleu.

Vráteu sä šärt s odranou kožieu do pekla.

„Ši si vyhrau?" opytujú sä ho.

„Vyhrau oblezenú tvár; chojte si vy, ši viäc dohráte!"

Posporeu sä#POZ#25;poponáhľal sa#-POZ# za mlinarem trečí šärt:

„Stoj, mlinare, ni sú tvojo peňäze; ale toho, chto si jich dohrá."

„Tuž naš?"

„Tuž na hvízdašky!"

A šärt hnedž zahvízdnuv, dobre mlinar z nôh nespád.

Trpov zašäla sä mlinarevi käška parič. Tu vara už nevedeu ani kotro? kä?
šô? ak?#POZ#26;ktoré, kadiaľ, čo jak#-POZ# Len tak, akoby ništ nebulo,
zapošäu#POZ#27;započal#-POZ# zbíjäč obrúšku z kolesa.

„Naš či tá obrúška?" poviä šärt.

„Nadbä mi je,#POZ#28;na dbe, treba mi je#-POZ# bratku."

„Tuž ale kýho Paroma choceš s nieu?"#POZ#29;s ňou#-POZ#

„Nadbä mi driev touto zeleznou obrušieu tebe hlavu zaobrušič, aby sä či
neroztreskla, koj zahvízdnen!"

Nešäkau#POZ#30;nečakal#-POZ# šärt; ujšou!

O tobôž pusteu sä za mlinaren tot najväší#POZ#31;ten najväčší#-POZ# tot
krivý z pekla zo samho dna zo sytna. A leban#POZ#32;temer#-POZ# ho už
ani nedohoneu; bo buli už pri dedžine, pri zahradách. Ale ho predci
zastaveu, ež, vräví, pôjdu napokon na premetávašky; ež chto viäc z tých
svín, šô sä tan pásli, do zahrady premece, toho budú peňäze.

Mlinar ledvic#POZ#33;sotvie, sotva#-POZ# vedeu si sporady#POZ#34;porady,
pomoci#-POZ# s ednou chudou svinieu a šärt v okamihu premetau šitky
veľkiä a tušniä svíne do zahrady.

„No, chto smo viäc?" poviä šärt.

„Jä neviäm kelo#POZ#35;koľko#-POZ# si ty premetau," vräví mlinar; „ale
jä son si každé chvaščik#POZ#36;chvostík#-POZ# zakrútnuv. Šítajmo, kotro
aká?"#POZ#37;čítajme, ktorá aká#-POZ#

A tan každá mala chvaščik zakrútnutý, chiba tá edná ni, šô ju búv mlinar
prešmareu,#POZ#38;prehodil, šmariť = hodiť#-POZ# lebo tá bula vychudlá,
ako trlo. Ale šärt zmýlič sä dau a peňäze ostali mlinarevi.

Trpou si doma deči opatreu. Biäda jim sama pobrala sä z domu
het;#POZ#39;preč#-POZ# nikdaj viäc o nej nechyrovali!

A mau tot mlinar aj džiävku,#POZ#40;dievku, dcéru#-POZ# takú už na
vydaj. Koj mala peňäze, dostala aj pítašiev. Len šô prvyho odpravili, už
priš' druhý. Otobôž aj trečí. Vyberala si. Otec ju vďäšne ta dau za muž
a spraveu jej svadžbu hrdú. Koj už, ako pri svadžbe, sädali smo na kone,
až pôjdemo pre mladú, vysied son si í jä na adnú kobuli. Tu či mojä
kobulä zadnyma nohami virgla#POZ#41;virgla#-POZ# --- a mňä až hin sen ku
ván zašmarila. Tak son tu! Ale tan istenky#POZ#42;iste#-POZ# aj bezo mňä
zaobišli sä, pre mladú šli, a nebodaj, aj pekne krásne dosvadžbeli
sä.#POZ#43;Kdekoľvek vo flexii našej slovenčiny prichodia koncovky -am,
-em, -im, -ym, -om, tieto podľa drienčanskej krajomluvy znejú nosovým
zvukom ako -an, -en, -in, -yn, -on, napr. chudobnon t.j. chudobnom, kýn,
t.j. kým (dočím). Namiesto ť máme v nej všade č, ď = dž, č = š, napr.
deči = deti, džiära = diera, šô, šo = čô, čo; l často prechodí do v, aj
do e; datív -ovi znie pri mäkkých -evi (mlinarevi); inštrumentál -ou
znie -eu, -ieu (zemieu, t.j. zemou); dvojzvučka ô znie akosi prostredným
hlasom medzi uo a ua, napr. druhô = druhua, šô = šua. Genitív množného
počtu -ov je tiež u mäkkých -iev. Dvojhláska iä znie asi ako v ruštine
?. Podrečie toto voláme trpáckym, trpáčtinou; ľud. trpák, trpáci,
pretože zvykli vravieť trpov, t.j. teraz (nyní, jetzt, nune). P.D.#-POZ#

#K#Pravda#-K#

#I#Podal Samo Ormis z Gemera a Drahotín Belohorský z Turca; podľa nich
zostavil a rozpráva P. Dobšinský.#-I#

Žili si jedni traja bratia, žili pekne vovedne, kým im otec žil, čo ich
krotil a meril. Ale keď im otec umrel a o deň ho pochovali, začal hneď
starší: „Podelíme sa!"

A stredný, do toho hotový, len sa opýtal:

„Nuž akože sa podelíme?"

„Akože by sme sa? Po pravde! Mne tak ako tebe!" doriekol mu najstarší.

Najmladšieho ani neopýtali sa, ako, čo; lebo o ňom naveky len to
vraveli, že ten sečku nosí pod klobúkom. A keď už prišlo naozaj na
deľbu, „mne tak ako tebe", tu dvaja starší vybrali si, jeden napred domu
izbu, druhý nazad domu komoru obývať a najmladšiemu oddelili starú
stajeň.#POZ#1;chliev, konica#-POZ# A keď pri celej deľbe dostalo sa
tomuto z každej veci iba, ako vravíme, „porisko zo sekery", a keď sa na
to sťažoval, ohriakli ho hneď oba:

„Čuš! Či nepočuješ, že ti pri každom trúbime do ucha: ,Mne tak ako
tebe!' --- A to je pravda!"

A milá deľba ešte len šla, ako šla, kým každému z každého dolezlo sa čo
to. Ale kravu zanechal im otec kremä jednu jedinú. Ako si tú podeliť,
aby celá ostala? Dlho hútali i tak i onak, i predať i nepredať ju; až tí
starší múdrejší vyhútali, že si oni vystavajú na dvore nové stajne vedľa
tej starej, ktorú najmladšiemu oddelili, a do čej stajne potom krava
vníde sama od seba, ten si ju zadrží.

O niekoľko dní už hrdé dve stajne stáli na dvore vedľa tej starej a tí
dvaja vopred hrdili sa, že vyhrajú; bo, vraj ani krava nemá otruby v
hlave a radšej už len vníde do novej staje ako do starej, ošarpanej.
Nakládli ešte ovsa a sena do jasieľ, aby hneď mala k čomu si zastať.
Najmladší nemal ovsa, sena; zapichol len tak, aby dačo bolo, bukovú
zelenú chvoju nado dvere. Keď krava išla večer z poľa, veselo zaručala
na zelenú chvoju, strhla si ju do pysku a stala si na dávne svoje miesto
v starej staji, trebárs pred prázdne jasle.

„Toto je nie po pravde!" zavolali bratia. „Krava pomýlila sa; ale my to
už urobíme po pravde."

I tak hneď na druhý deň zabili kravu, sebe pobrali loj a mäso a
najmladšiemu hodili odranú kožu.#POZ#2;irchu#-POZ# Čo mal robiť? Akú mu
pravdu nadelili, takú si vzal a vystrel kožu na slnce. Sila múch,
komárov ôs a sršňov nasadala na páchnúcu kožu.

„No, teraz už len rezko a vrtko!" pomyslel si najmladší; kožu zachlopil,
pozašíval, vyhodil na plece, vzal palicu do ruky a hybaj takto do sveta
s tou svojou pravdou.

Večierkom príde do jedného mlyna a prosí o nocľah. Ale mlynárka ani
počuť, že takto a takto, ona sama, čeľaď sa jej rozbehala, keď gazdu
doma nieto; a ten že pošiel voľakdesi až za Hron po mlynské kamene; ona
že sa bojí cudzích chlapov prenocúvať.

„Oj, nieže tak, mlynárčička moja drahá, nie!" prosí sa pocestný.
„Vidíte, toto je tu celé moje bydlo, všetka moja pravda; ešte by ma aj o
tú ozbíjali, ak by ma dakde v poli noc zastihla. Lenže ma len prichráňte
aj s ňou! Veď už ja ako ja, trebárskde do kútika zaleziem, len či moja
pravda bude na bezpečnom."

A s tým hodil milú pravdu pod posteľ, len tak zahučalo v nej. Mlynárka,
či že preľakla sa huku, či už čo, dala sa mu naprosiť, ak na povaline do
najzadnejšieho kúta zalezie a tam do rána ani nečuchne. Dobre i tak!
Zaliezol na poval a tam čupel.

Len ti tu raz počuje veselú vravu a chichot pod sebou a voľač zasvieti
sa mu. Pozrie dolu škárkou#POZ#3;škulinou#-POZ# a tam vo svetlici
mlynárka už za stolom aj s voliakymsi pánikom. Ujedajú si koláčov a
pečienky, zapíjajú vínkom, žartujú a chichocú sa až radosť.

„Aha!" myslí si, „preto si tá vykúrila všetku čeľaď z domu a mňa na
poval, že sa chlapov bojí!"

Vtom ale začuje búchať zvonku na dvere a krik:

„Ženo, otvor!"

A žena tam dnu s frajerom nevedia, kde trhnúť sa.

„Vari všetci čerti toho môjho starého teraz domov nesú," hovorí ona.
„Len sa ta do komory, frajer môj milý zlatušký! Skry sa mi tam hneď pri
dverách do toho suda s perím, tam ti bude aspoň mäkuško a vykutiť ťa tam
nevykutí ten môj starý. Veď už potom bude ako bude --- a ja všetko
popracem."

Milý zlatušký frajer skočil v tej komore naozaj do suda, ale v strachu a
v súrke do kolomažného, a len keď z tohto horko ťažko vyliezol, vyhľadal
druhý a ukrátil sa do peria. Žena popratala koláče pod periny, pečienku
a vínko za pec. Starý vonku mal nabúchať sa na dvere, kým mu žena prišla
odomknúť:

„Ach," vraví, „lenže sa mi nehnevaj, mužíček môj drahý premilený! Bola
som trochu zdriemla a preľakla som sa na to búchanie. Nuž veru som sa
neopamätala priam a zaraz, čo sa to robí. Ale je už všetko dobre, keď si
mi len tu!"

„Ej, tu som ti tu! Hnáty dodrgané, voz na planej ceste dolámaný, hlava
plná bolesti, --- a ešte jachám o dušu až hen z tretieho chotára domov.
Zabudli sme si sekeru a nemohli sme si ani ponaprávať, čo sa nám na voze
rozhubilo. Veru by ma ani na tri vozy nezobral, taký som nadurdený --- a
hladný; to si mala už vedieť!"

„Ach, nuž veď len čo ti tu dám? Veď vieš, že keď teba doma nieto, pre
seba nič nevarievam; ani by mi nič bez teba nechutilo. Okrem trocha tej
kyslej juchy, čo si sa jej nachlípal, keď si mi odchodil, nemám ničového
nič."

„Nič nemáš?! A to čo máš za dudy, čo spod tej postele trčia? Bolo ti mi
treba aj na tie podšpotiť sa, nedosť doráňal som si nohy po ceste?!"

„Jaj, veďže sa mi len nehnevaj! Veď to nič! Voliaky pocestný si to tam
zložil, že je to všetka jeho pravda."

„A kde ten pocestný?"

„Kdesi na povale spí."

„Zavolaj mi ho! Budem sa s ním trocha o tej pravde dovrávať, aspoň si
vrtochy z hlavy vyženiem."

Pocestný zavítal z povaliny:

„Pán Boh s nami a zlé preč, môj milý hospodárku!"

„Pán Boh uslyš spoločne! --- Poďteže! Čože to za pravdu máte?"

„Pravdučičkú pravdu! Všetko povie, nič netají. Iba mi touto palicou na
ňu pobúchať treba."

„No, pobúchajteže, čo povie."

Pocestný pobúchal palicou na tú kožu. Muchy duchy sa pobúrili a hučali,
len tak dunčalo.

„Ká zlá nevoľa že to hučí v tej pravde?" opytuje sa mlynár.

„Môj milý hospodský, veď to tie duchy proroky, čo spravodlivú pravdu
vravia."

„Nuž a čože vravia?"

„Hm, veru tým tie koláče voňajú, čo sú tu pod perinami schované."

„Len aspoň netárajte! Ešte koláče --- kde by sa tu vzali?"

Odkryjú periny a tu na výber: makovníky, lekvárniky, bryndzovníky,
kúchne, kvaky, perace, pletence, mrváne. Hneď si zasadli za stôl a
zajedli si do chuti. Pravda ešte hučala, trebárs len ticho.

„Len čo to ešte hučí v tej pravde?" rečie mlynár.

Pocestný poklope, prikľakne, nadloží ucho a skočí s radosťou:

„Dobre sme, gazdíčko! Za pecou pečienka a víno!"

Idú, hľadajú a tam ešte temer celé prasa na pekáči, kašou obkladené a
plná pinta tokajčiny. Hej, čiže sa oddali schuti aj do toho ako dobrí
kamaráti, trebárs mlynárka hľadela do toho ako moriak s oveseným nosom a
nadureným perím. Keď ale takto pri vínečku aj rozveselili sa trochu,
povie mlynár:

„Nože, bratku kamarátku, či by tá pravda ešte volač nezaprorokovala?"

„Oj, čože by nie? Veď vám tá uhádne, o čom by sa vám ani nesnilo."

Pocestný poklopal, pravda zadunčala. Ale ten veru len hlavou pokrútil,
keď ucho priložil.

„No, čože je? Veď je vari nie zle?" opytuje sa mlynár.

„Ale je so všetkým nie ani dobre. Hádam to už nechajme tak!"

„A už to zase nie. Keď je pravda, von s pravdou!"

„Nuž keď už ináč byť nemôže, teda von s pravdou! Vo vašej komore čierny
operený čert v sude!"

„Ej, aj to by bolo?" krútil mlynár hlavou.

„A už to inak nemáte. Len berme kyje, čo mu chrbát namastíme, aby
kocúrovi odnechcelo sa chodiť na cudziu slaninu!"

Keď posvietili do komory, vytiahli za pačesy zakolomaženého opereného
čerta zo suda a mlátili, až mu kosti prašťali, kým len neprosil sa im:

„Joj, nebite už, nebite! Radšej vám dám sto zlatých!"

Keď vysádzal z vačku peniaze, samé dvadsiatniky ako srieň, pustili ho. A
ten s namasteným chrbtom dobre vedel, kde mlynár dvere nechal, keď dom
robil.

Spali potom ako v oleji. Iba keď ráno vzal pocestný dudy na plecia,
nevidelo sa to mlynárovi nič po nič tú pravdu opustiť.

„Pán bratko," vraví, „mne by nebodaj i ďalej bola tvrdá hodina v dome
bez tej pravdy. Či by ste mi ju nepredali?"

„Vďačne, pán brat! Veď je to moje remeslo pravdu po svete roznášať, ---
i tak jej niet."

„A za čože ju dáte?"

„A veď viete, čo sme pri nej zarobili."

Hneď mu odčítal tých sto zlatých, čo čert za bitku zaplatil, a rozišli
sa: ten v tú stranu za vozom, celkom ubezpečený, že má pravdu v dome na
stráži, tento vytešený s turáčikmi domov.

Ale ešte nebolo žiadnych sto krokov od mlyna, keď tu mlynárka za ním
volá:

„Postojteže, pán bratko, postojte --- aspoň na jedno slovo!"

A už ti mu bola za chrbtom. Ale ho negalibila, len pekne okolo neho, že
to veru nebude dobre v dome s tou pravdou; že načo by to muž hneď o
každej pletke vedel; že len ako by ona mohla sprostiť sa tej pravdy a
veď že by to nežiadala darmo.

„Keď vám," hovorí, „dal môj muž sto zlatých, ktoré ste si krem toho
zaslúžili, dám vám ja dvesto, len aby tej pravdy nebolo!"

A nasilu mu strčila mešec s dvadsiatnikmi do kapsy. No, i on nespieral
sa tak veľmi a povedal jej, aby rozrezala na tej koži dieročku, čo by sa
do nej spratal tenký koniec lievika, a mala už vriacu vodu naporúdzi,
tou aby tie muchy, duchy, proroky oparila; ale pozorne, bo ak by
vyleteli, na večné veky by tú pravdu po dome hučali.

„Keď je len to, veď ju ja zriadim tú milú pravdu!" --- a ponáhľala sa
urobiť tak.

Šiel s batohom, prišiel s hotovým grošom najmladší brat a vystavil si
nový novučičký dom aj s komorou. Len akoby to bolo za deň a za noc zo
zeme vyrástlo! Aj kravu si kúpil z toho zárobku a tamtým prichodilo
otcovské turáčiky načať, keď chceli kravy mať. Závideli mu a len, že
„kde on to všetko vypriadol?"

„Hja, kdeže páni zámky berú?" odpovedal im. „To mi dohnala tá pravda, čo
ste mi nadelili. A veď vy to ani neviete, ako tam za horou nájde sa
hlúpy, čo kúpi. Za pletku, nie to ešte za pravdu, dobre zaplatia, len
treba rozumu užiť."

Títo neleniví, pobili svoje kravy; mäso pohádzali psom, že načo im bude,
keď i tak zbohatnú; kože vystreli na slnce, a keď muchy duchy doleteli,
pozašívali, vzali na plecia a poď ho do toho mlyna:

„Či si nekúpite pravdu?"

„Ej, veď si ho vy kúpite odo mňa!" zahrmel oklamaný mlynár a letel s
drúkom na nich. A za mlynárom čo len ruky a nohy malo a kto čo kde
pochytil, s tým do nich. Odhúdli im tú pravdu na chrbtoch; ešte aj psov
zahuckali za nimi.

„No, veď sme my prešli pri tebe!" oborili sa títo dodrvení a dohryzení
na najmladšieho, keď domov doliezli.

„Nože no, či to dakto slýchal, takú škodu, taký posmech! Aj o kravy
prísť, aj takto na kožu si utŕžiť!"

„Aj, veď ja z toho nemôžem," rečie najmladší, „keď ste vy hlúpejší od
hlúpych, že ani hotový tovar predať neviete."

„Nuž ale ty nám ešte nadávať budeš?"

Z reči do reči, tam by ho boli zabili, keby nebol pobral nohy na plecia.
Ale sa aj vyvŕšili; roztrepali všetko v dome na márne kúsky: obloky,
sklenice, hrnce, misy, rajnice, čo len roztrepať sa dalo. Nenechali iba
hromadu črepov z celého nábytku.

Ale najmladší nezarmútil sa tak veľmi ani nad tým, len si pomyslel: „Od
blázna múdry skutok nečakaj." „A veď je vari nikdy nie tak zle, žeby z
toho lepšie byť nemohlo." I tak pozadebnúval črepy do súdkov, naložil na
voz, pripriahol koníčky, čo si bol medzi tým časom zadovážil --- a
„čihy, bihy," zabral sa do sveta nové šťastie hľadať.

Išiel horami, kadiaľ tí najchýrečnejší chlapci poza bučky chodievajú a
na noc zatiahol rovno do hostinca v tých horách.

„Čo za tovar veziete, furmanko?" opytuje sa hostinský.

„A ver sú to, môj drahý pán hostinský, kráľovské peniaze v tých troch
súdkoch. Páni mi kázali len k vám na noc zatiahnuť, aby vedeli, kde
hľadať, ak by sa mi voľač prihodilo. Dobre my to tak urobíme, ak tie
súdky na noc do vašej pivnice založíme a tam zamkneme. Viete, že to
potom aj páni voľač na to dajú, keď takto kráľovské manie prichránite."

Hneď zložil súdky do pivnice; hostinský spustil závory na dverách a náš
furman si už len koníčky v staji opatril, prišiel do izby a urobil sa,
akoby spal.

Ale nespal; šípil on, čo v takom hniezde bude robiť sa. O polnoci prišli
dvanásti zurvalci, takí dobrí chlapci, čo znajú po horách každý chodník.
Dovliekli za súdok peňazí a hneď na hostinského:

„Dobreže uschovaj i tieto k tým dvom súdkom plným, čo v pivnici tam za
dvermi máme; na ráno podelíme sa so všetkým. A daj jesť a piť, bo nám už
žalúdky na chrbát vyliezli a v gágoroch pípce narástli."

Jedli, pili, harovali a nad ránom všetci pospali.

Tu náš furman vzbudí potíšku hostinského a povie mu:

„Dajteže mne vy von tie súdky! Viete, že s takým tovarom ani hodinku
zmeškať nesmiem, aby ma vojsko hľadať neprišlo."

„Jaj, človeče, akože ti ich dám? Ak by títo zbadali, že som sa len
pohol, priam by nám boli za pätami. Veru to už nebude, iba keď títo
odídu."

„A mne zase treba byť za horou, prv ako títo prebudia sa. Ale urobte si,
ako chcete, ak vám tak milšie, žeby ma vojsko kráľovské sem hľadať
prišlo."

„Teda vám radšej dám kľúče a zoberte si peniaze sami."

Náš furman hostinského navlas poslúchol, pivnicu si otvoril, zbojnícke
súdky s peniazmi vyváľal na voz a oje obrátil. Zaberal, že by ho ozaj
ani na troch koňoch nedohonili.

Keď zbojníci povstávali a k deľbe sa mali, nenašli v súdkoch len črepy.
Dosť sa ho nadoháňali, nastriehli na tej ceste, kade mal ísť ďalej;
všetko nadarmo. To im voliak ani na um nezišlo, že furman mohol aj oje
obrátiť; tak im to hlavy pomútilo, že sa našiel majster nad majstrov.

A náš majster nezastal iba na vlastnom dvore a poslal hneď k starším
bratom po mericu, že bude peniaze merať. Hneď tam boli obidvaja s
mericou a híkaliže tí, keď tento meričku za meričkou nosil z voza,
všetko doliare a dukáty, ako čoby ich dnes boli razili.

„Len kde si vypriadol zase toľké peniaze?" vravia mu.

„A veď vám dávno hovorím, že človek len dotiaľ k dačomu nepríde, kým
rozumom nepohne. Viete tam v horách ten hostinec? Tam hostinský zavzal
sa na to, zo starého nové robiť; preto aj mne za tie črepy zaplatil
dukátmi, že ešte žiadne nehodili sa mu tak do remesla ako moje."

„Čo len to," pomysleli si bratia, „z nášho bydla vystanú ešte aj inakšie
črepy!"

Potĺkli, potrepali všetko v dome na hŕby; črepy zadebnili, na vozy
naložili a ak „hijo" tak „hijo" jeden pred druhým do toho hostinca.

Tu zbojníkom číhajúcim nebolo viac treba, len súdky zazrieť, hneď ich
obskočili:

„Ahá, vtáci, už ste v klietke!"

Zobrali im všetko i s vozmi aj so statkom, aj ich temer do naha
vyzliekli a tak vyšibali do hory.

„Či vám to," povedá, „bolo treba bláznom, takto chytiť sa do pasce? A
môžete radi byť, že vás živých prepúšťame!"

Ten najmladší iba usmial sa: „Mne tak ako tebe, to je po pravde!" keď
ich videl, ako vliekli sa domov, bosí, nahí, vyšibaní. Ale na druhý deň
nebolo ani jemu tak celkom do smiechu, keď tí uzrečení hneď na svitaní
vrútili sa mu do domu, a čím opamätal sa, už ho poviazali, že ani hnúť
údom nemohol.

„Už nám teraz neumkneš, ty stonoha kadejaká!" hovorili mu. „Pripravil si
nás o všetko; aj o zdravie a životy nám šlo a tak i tebe pôjde o život.
Mne tak ako tebe! Či rozumieš? Len akú si smrť vyvolíš?"

Čože tu mal robiť? Už im len to povedal, aby si robili s ním, ako sami
chcú, len aby krv nevylievali, keďže oni všetci traja jednu mater sali.

„Ako si si vyvolil, tak ti bude; krv tvoju ani nechceme, ale ťa hodíme
do Hrona," povedal na to najstarší. A stredný dokladal:

„A zašijeme ho do vreca, aby nevidel, kade ta a kade naspäť, ak by ešte
voliako aj poviazaný vyplával. Ačak to múdre bude?"

„Múdre, bratku, múdre," dovetil najstarší, „len vrece sem!"

I tak ti ho strčili do vreca a zaniesli na samý kraj Hrona.

„Hop, bratku," povie stredný, „len aby sme nepomýlili sa už teraz! Akože
ho tadnu hodíme, či dolu hlavou a či dolu nohami? Ako by to lepšie
bolo?"

„A veru pravdu máš, ako by to lepšie bolo?"

„Poďme poradiť sa múdrych ľudí, veď ho máme už vo vreci. Zatiaľ sa môže
aspoň pomodliť."

Hajda tí do dediny k múdrym ľuďom! A ten v tom vreci ak volá, tak volá:

„Nebudem kráľom, nebudem!"

Prišiel tatam bača pasúci s kŕdľom oviec.

„Čo to voláš v tom vreci, čo?"

„Nebudem kráľom, nebudem!"

„Ešte čo, že kráľom? Ktože ťa chce za kráľa?"

„Jaj, Bože! Nuž ktože? Umrel im tu na zámku kráľ a druhého nemajú; nuž
ti mňa chcú postaviť za kráľa, že som ja najmúdrejší.

A že som sa im spieral, chcú ma hodiť do vody. A just za to: Nebudem
kráľom, nebudem!"

„Čo je len to," rečie bača, „veď ja budem. I tak už zunovalo sa mi deň
po deň iba to jedno, za ovcami chodiť. Čarujme sa!"

Čara bola hneď hotová. Bača vliezol do vreca a tento ho pozašíval, aby
ho naozaj tam našli. Potom ale prehodil si novú bačovu širicu cez plece,
vzal posekanec a fujaru, ovce zavrátil za vŕštek, kde našiel brod a
prehnal hneď kŕdeľ na druhú stranu rieky. Bratia sa vrátili ako na
hotové a tu počujú krik z vreca:

„Už budem kráľom, už budem!"

„Počujže ho, ešte kráľom chce byť nad nami; no aj to by bola pravda!"
vraví najstarší.

„Taká jemu pravda: dolu hlavou do Hrona, keď sa ešte i na to chce dávať,
na čo nenarástol," povedal stredný.

Pochytili vrece za oba konce a hodili baču dolu hlavou do Hrona. Ale si
ešte nedôverovali a hľadeli dlho za hodeným, či voliako nevypláva von.
No ten istotne tam s rybami a žabami skamarátil sa na dlhší čas, ako čo
by oni boli mohli von dočkať.

Zrazu ale počujú títo voliake cenganie a bľačanie z druhého brehu rieky.
Zodvihnú oči a tu ti ich opravdivý brat tam! Len čo si bol dohnal kŕdeľ
oviec nad vodu a popásal ich a preberal na fujare až milo.

„Hľaďže ti ho, hľaď, veď je ten už tam!"

„A veru je tam! Brat, či si ty, či nie ty?"

„A veru som ja, tak ako ma tu vidíte!"

„A kde si vzal ten kŕdeľ a tú širicu i fujaru?"

„Dar, bračekovci, dar! Kýchlo sa mi na lačné, keď ste sa mi ani najesť
nedali a dnes je pondelok. Ba načo sa to aj opytujete? Či ste nikdy
neslýchali, aký svet pod vodou? Tam sú vám krásne zelené lúky, háje,
polia. A také, hľa, kŕdle pasú sa po nich. Tento kŕdeľ mi sám bača
ponúkol, aby mi bolo na osoh, čo blázni vystrájajú na moju škodu."

A milí blázni zahľadeli sa ešte raz do vody, že či by to ozaj pravda
bola, čo to tam pod vodou! A tam naozaj na širokej pláni zrkadlilo sa
stádo a zelená lúka z druhého brehu a všetko sa im tak zdalo, ako čoby
to pod vodou bolo. Nič nečakali, kým by poradili sa, ako budú skákať,
len hybaj dolu hlavou pod vodu. Tam tí pasú ovce až podnes na
Abrahámovej lúke!

Múdry ale zahnal si kŕdeľ oviec domov a potom oženil sa, keď už mal na
čom. A ešte aj svojim detným deťom vravieval:

„Blázni ako blázni --- sebe jamu kopú!" a „Lakomý o všetko príde!"

#K#Popeluša#-K#

#I#Hovorom nitrianskym podľa podania Andreja Cabana, farára niekedy v
Komjaticiach.#-I#

Za starodávnych časov býval jeden veľmi a veľmi bohatý kráľ. Vládol
krajinami, oplýval pokladmi, ale nade všecko bohatství miloval svoju
krásnu manželku, s kerú bol splodil tri veľmi utešené devčence. Devčence
princky ze dňa na deň rástli, vždy krajšé a krajšé vyhľádali a tá
najmladšá jak v múdrosti, tak aj v kráse prenesmírnej prevyšuvala svoje
sestry. Medzitým prihodilo sa, že jich matka zemrela, po kterej nastal
veľmi veľký smútek. Ale netrvalo to dlho a kráľ vzal si druhú manželku;
trebárs céry odhovárali ho, že mu ženeňá zapotrebí není a že asnád
neskorší aj nesčastlivý bude.

Tak sa aj stalo. Táto druhá kráľovná bola neustupná, hnevlivá, každym
pohrdala a zapletla kráľa do vojny, v které aj o svoje kráľovství
prišol. Rád bol, keď ešče smiluval sa nad nim jeden kníža a poslal ho do
veľkých prenesmírnych hór, kterym ani konca ani kraja nebolo, za jágra;
že tu aspoň nebude moseť hambiť sa za predešlú nádheru. Tu si on svoju
vóľu plnil, po tých nesmírnych horách poľuval, neskoro z hór sa navracal
a koľkorázy na tretí áno aj na štvrtý deň domov chodil.

To bolo len pre jeho céry zle. Moseli byť s tym spokojné, čo jim zlostná
macocha predkladala, ktoré mnohokrát nemilosrdne aj vybila. A poneváč
jim tú jich krásu veľmi závidela, umínila si, že ani nespočine dotáď,
dokáď jich od seba neodžene. Keď jedenraz prišel manžel domov, žalovala
mu, že to ona pri dome vác nevytrpí, aby jeho hrdé a hlavaté céry tu len
prechodili sa a nerobili ništ; že aby si jich podel, kde chce.

„Kdeže si jich podejem," poví on, „keď tu nikde nikoho není, len prám ty
hory bez konca bez kraja?"

„Však prám to je dobre," poví macocha; „móžeš jich tak daleko zavésť,
odkáď sa vác nevráťa."

Otec to urobiť nechcel; ale keď mu žena porád len o tom húdla že keď on
né, ona pastorkyne od seba odžene, tedy umínil sa ty céry do hór zavést
a tam jich opustiť. Naraduvaná macocha chválila jeho predsevzatí a
hovorila, že šak to jeho cérám ešce k sčasťú poslúžiť móže.

Ale najmladšá céra vypočúvala to všecko od slova do slova a bežala to
svojim sestrám oznámiť, které radili sa hned spolem, že jakoby mohli
potom domov trafiť, keď jich otec voľakde veľmi ďaleko zavede. Na které
najmladšá sestra prehovorila:

„Moje milé sestry! Já myslím, že bude najlepší prostredek tento: máme
mnoho klbek nití, vezmime si volakteré každá, a keď sa jednej mine,
nadváže druhá, --- a budeme to po ceste spúšťať."

Otec celú noc premýšľal, jakoby to mohlo lepši byť; ale, neborák, ništ
premysleť nemohol. Preto ráno prehovoril veselú tvárú:

„No, moje milé deti, aby ste aj vy tyto hory videli a doma vždycky
svojej materi na pohoršení neboli, umínil sem si dnes vás sebú vzáť.
Preto naberte si pokrmu; lebo netrúfám, žeby sme dnes na noc doma boli."

S tým preč sa obrátil a slzel.

Céry už vedeli, kde otec cílí, preto nedali na sebe ništ znať; nabrali
si pokrmu a odebrali sa s otcom, vezmúce též každá sebú predmenovaných
nekoľko klubek cveren. Macocha rada, že už asnád zbaví sa svojich
pastorkýň, len tak naoko sa ukázala, aby jedna na druhú merkuvali v tých
veľkých horách. Ony ale velice si ju nevšímali ani jej rečí; ale jak
odejšli, púščali za sebú ty cverny. Otec vždycky sám popredku jim cestu
ukazujíce, vodil jich krížom krážom sem i tam po tých horách a nezbadal,
že čo jeho céry robá. Ale keď si myslel, že není možná, aby domov
trafili, zasadol si s nima, celý unavený od chodeňá, pod jeden veľký
dub. Keď si tu zajedli, hovorila najstaršá:

„Mój drahý otče, velmi sme od chódze zmorené; my si troška pospíme a vy
na nás pomerkujte!"

Ale ništ vác nedala na seba znať ani ona ani ty druhé, len uložili sa.
Otec merkoval, dokáď nepozaspávali; ale keď videl, že sú tvrdým snom
obklíčené, len jich prežehnal a potichu, celý zarmutený, preč odejšol.

Milé jágerkyne si odfúkli a potom hneď videli, v čom je vec, keď volali,
kričali na otca a ništ sa jim neohlásilo. A milé céry aló! poď naspák! A
skrúcali milé cverny zas na klbká, natolko, že pomaličky až domov sa
navrátili. Tu macocha, keď jich videla, skoro zamdlela od veľkého jedu,
--- bolo to srdce! --- ale nedala na sebe ništ znať. I céry, jakoby o
ničom nevedeli, dopytuvali sa na otca, že sa ho tam nemoli dovolať a že
kde sa mohel stratiť. Macocha na to hovorila, že asnád za voľákym
divokom pustil sa, a že šak on vrátí sa, keď jich tam nenájde. Který
naozaj až na tretí deň navrátil sa; počudoval sa, že i céry už doma a
tešil sa tomu, ale len tak, aby to macocha nezbadala.

Táto ale celú noc dohovárala sa s ním za to, a nedala mu pokoja, až jich
o krátky čas zas na tú istú prechádzku vyvédol, ale už o mnoho dál.
Které ale zas tým istým fortílom o pár dní domov prišli. Macocha ale
zbadala už teraz, čo je vo veci, a všecky klubká jim odebrala a dobre
poskovávala.

S otcom vedla ešče väčšú pótku; který po nekterém čase zas napomenul
céry, aby znovek vybrali sa na cestu. Teprv ony premýšľali, jakým
spósobom by spátky prinť mohli. Mysleli zrna nabrať a rozsýpať, že po
tom zrne prindú domov; ale zas pomysleli, že jim ho ftáctvo vyzbíra z
cesty a pri tom aj ho toľko nebolo, čo by jim na tak dalekú cestu trvať
mohlo. Konečne najmladšá sestra dala radu, že majú mnoho popola, toho
aby každá nabrala, čo móže najvác, že to ani ftáctvo ani zver nezožere.

Na druhý deň vybrali sa a milé céry sypali popol za svojím nanajvýš
zarmúteným otcom, kadekoľvek jich vodil. Až veľmi daleko, predaleko, čo
si sám neborák netrúfal, že jak živo domov trafí, zasadol si unuvaný pod
veľmi veľký a hustý strom. Tam si s nima zajedol, --- aj zaspal vo
veľkém zármutku. Zesnívalo sa mu, že sčaslivý bude skrze svoju najmladšú
céru, kterú aj miluval velmi, len aby mal úfaní a strpení. S tým
prebudil sa. Vidíce, že jeho milé deti ešče veľmi tvrdým snom sú
obklíčené, prežehnal jich a s tisícerým spátky sa obrátením, celý slzami
zalátý, preč odejšol.

Vtom strhol sa neslýchaný veter, který porozsýpaný popol po horách
rozvláčil. Od hluku tohoto vetru pozobúdzali sa milé devčence a jako
zarmútili sa, keď videli, že ani najmenšého znameňá není, kade prišli!
Chodili, behali, plakali, kričali! Ale ništ; jedine čo sa jim hora
naspátek ohlasuvala!

Keď tak behali, ne žeby boli išli k domu, ale čím ďalej, tým vikši
#POZ#1;vekši, väčšmi, väčšmej#-POZ# zamotávali sa do tmavých hór. Tu
začali horekuvať a ty dve najmladšú hrešili, áno aj bili, že jim popol
poradila. Prečo aj ináč hu nevolali, len „ty prekľatá Popeluša!" A to
meno jej aj zostalo.

\*

Keď sa už tak tĺkli po tých horách, zrázu pribehne k nim ohavný,
ohromnitý, vysoký a strašný muž, --- a mal len jedno oko. Ten velikým
hrmotom na ne zrúkol, až celá hora ukrutno zhučala. A zvázal jich a
nemilosrdne za sebú vlékol také zvázané. Ty dve staršé skoro pomreli od
velikého strachu a plaču; ale najmladšá, tak ako tá ovečka ani najmenší
hlas zo svých úst nevypustila.

Nezadlho dovedol jich ten muž do velikého zámku, který ony jakživ krajší
nevideli. Ale zhodil jich nemilosrdne na zem na hromadu a skríkol
naraduvaný:

„Ženo, už vác jak sto rokov minulo, čo som žádnej človečiny nejedol; ale
včul si za to dobre pochutím a o mnoho zdravší a silnejší budem. Preto
ništ nemeškaj, lebo já som veľmi unuvaný a ospanlivý; ale ty mi tyto dve
vatšé upečeš a túto mladšú, menšú budeme si krmiť potom na pečenku. Či
to bude veru pečenka, ženo!"

„Bude veru, muž mój; lebo sme veru ešče dávno takých mladých a súcich na
pečeňu nemali! Preto já idem kúriť pec. A ty si, muž mój drahý, ľahni,
keď si sa tak unuval."

Tu veľmi stará, ohavnej podoby baba išla ven, ledvá že sa knísala. A
jednooký bosorák, --- obidva velikí bosoráci boli! --- ľahnul si a tvrdo
zaspal.

Nebožátka deti, div že nepomreli od strachu, keď videli, čo sa robí a
počuli všecko, čo bosorák hovoril; lebo i hlas taký strašný mal, jako
keďby bol hrom tĺkol.

Stará neskoro navrátila sa, ale donesla za dobré náručí dreva. Devčence
prosili túto starú potvorskú babu, aby sa nad nima zmiluvala; která na
místo odpovedi vyšklebila na ne své ohavné zuby, všecka naraduvaná, že
dobrú večeru mať bude, --- a potom zapálila pec. Zabola ale kutáč
železný v peci, který, keď sa drevo chytilo, rozpálil a rozžeravil sa
veľmi. Stará na to zas odejšla ven a meškala tam dlúho, nemyslíce ništ,
že čo zaťál stať sa móže.

Medzitým najmladšá Popeluša prehrýzla na svých rukách štrangy a keď seba
oslobodila, v najvatšej friškosti porozvazuvala ruky aj svojim sestrám.
Tyto chceli utekať. Ale Popeluša vzala si ešte vatšú smelosť a hovorí:

„Daremné naše utíkaní, starý nás dohoní. Ale vezmime henten zelezný
rozžeravený kutáč a poďme, zabime toho nešlechetníka."

Které hneď aj na to privolili, v najvatšej tichosti k tomu bosorákovi
prikročili, jak prám na zeleznej ohromnitej posteli rozvalený ležal; ---
a ten istý rozpálený kutáč do toho jednoho oka mu vrazili a nim ven a
konec koncom cezskrze hlavu prepálili, a on mrtvý dolu z postele skotil
sa. Keď stará ohava babšťo prišla, s tú sa už snadno poradili: veľmi
rýchlo a silno všecky tri ju schvatli, --- a myk s ňú do pece! Zhorela!

Včul zhodili ze seba všecek strach a prezírali zámek, kde ani živej duše
vác; len izba nad izbu krásnejšá, všelijakyma dobryma a drahyma vecámi
naplnená! Lebo ten bosorák, čo najkrajšého a najlepšého byť mohlo, to
všecko kráľom a velikým mocnárom sveta tohoto bral a sem do svojeho
paláca donášal. Čo len srdco a duša požádať mohla, to tu bolo! Milé
sestry, jak boli lačné, najedli sa a unuvané políhali si do postelí a
líbežno pokojne pozaspávali.

Na druhý deň mali ešče len príležitosť prezreť mohovitosť toho zámku. Ba
za dlúhy čas inšé nerobili, len čo prezírali izby a nábytky, které, čo
len vo svete potrebné sú, tam všecky nachádzali sa. Dosť prenačudovať a
naprediviť nemohli sa; lebo videli, že to neni možná, aby u voľakterých
kráľov vatšé mohovitosti byť mohli.

Čokoľvek najdrahšého a najpeknejšého bolo od šát aj od iných náradí, to
poznášali staršé dve sestry do svojích vyvolených izieb. Ale milej
Popeluši nechceli ništ dať. Len také všelijaké staré gróty#POZ#2;gráty,
hroty#-POZ# a staré haraburdí; která i všecky domáce roboty robiť a
jídla strojiť mosela; kterú mnohokrát sestry aj vybili a vysmívali,
natoľko, že naša milá Popeluša bola naozaj popelušú.

Jeden raz trafilo sa, že ty dve staršé prechádzali sa po zahrade a z
jedneho kraja zahrady videli, jak sú ty veže nad tým zámkem vysoké.
Hovorí tá mladšá k staršej:

„Sestra moja, ešče sme na vrchu na tom zámku neboli, poďme, zdáližby
odťáľ nebolo videť voľáko mesto alebo aspoň cestu ven z týchto hór."

Čo najstaršá privolila. A hned šli na horu a prezírali všecky končiny z
toho zámku.

Jak tak hľadá, zhľádli, že na konci tej zahrady je veľmi veľká brána, od
kterej vede ďál široká cesta. Inšého ale ništ nebolo videť. Preto zejšli
dolu a uradili sa, že sa vyberú po tej ceste opáčiť, kde vede. Pekne sa
i vyštrngali, šát i peňazí nabrali a len to povedali Popeluši, aby na
všecko pozor dala, --- a odejšli.

Keď prišli k bráne, která len znútra zamknutá bola, tú otvorili a ve
meno Boží pustili sa po tej širokej ceste. Išli, išli, až videli zdaleka
veľké mesto, kterému sa veľmi zaraduvali. A poď! až prišli na ulice
veľmi slavného mesta. Mešťani vybíhali na diváky a dívali --- dívali sa
na jejich krásu i na drahý odev.

Prám tu dal kráľ po ulicách oznamuvať, že sa chce ženiť; ale poneváč
ešče žádnú takú nevidel, která by jemu v kráse vyrovnala sa, aby všecky
panny ustanovili sa do jeho palácu, kde kratochvíle ve dne v noci
trvajú. Naše dve sestry, jak to počuli, pomysleli si, že však i ony sú
prám z kráľovského rodu a šli rovno ku kráľovskému palácu, kde od muziky
až tak srdce tahané bolo.

Keď dnu vejšli, prám mladý kráľ na svojem nádherném trúne sedel; které,
keď videl, veľmi láskave privítal a sa jím uklonil a predné místo jim
vykázal. Kde div na div, tyto dve prevyšuvali krású a odevem všecky jiné
okoličné panny. Ale predcaj mladý kráľ ze svého trúnu dolu nezešel. Tu
hned inší páni s nima tancuvali, úprimne sa zhovárali a známosť si
urobili; len že nikdo neosmelil sa predcaj opýtať, že odkáľ sú a kterého
kráľa.

Mysleli si, že sú v raji a zabávali sa tu za celý mesác, až jim prišlo
na mysel, že aj domov način nazreť. Keď sa odebírali, moseli prisľúbiť,
že aj na druhý ráz prindú; čo ony vďačne prisľúbili. Až keď svoj zámek
videli, pripomenuli si, že čo asi Popeluša od toľkého času doma robí,
která hned od počátku, vidúc se býť samú, bola veľmi veselá a zlostné
sestry jej ani na rozum neprišli.

Tyto navrátili sa teraz všetky také vylaskané, vymladnuté, vytancuvané!
Ale úbohú Popelušu vyhrešili, áno aj vybili, že čo robila od toľkého
času, keď to tam v tom kúte aj hen tam to ešče našli v neporádku. Která
len na to mala výhovoru, že jich ustavične po zahrade hľadala, volala;
že skoro všecko okolí pobehala a že jích nemohla nikde nájť. Sestry sa
na to voľačo uspokojili, pár dní sa doma pobavili, a potom ešče
nádhernejšie sa vystrojili. Popeluši len to povedali, že ale o mesác
zase domov prindú, aby dala na všecko pozor a zámek ze smeťá očisčila. S
tým preč, tak jako srny, odleteli.

Popeluša veselo si zaspívala a kde len jakú smeť videla, zametala a
čisčila. Vynšla až do najhornejších traktov, a tam v jednom hambite
zazre veľkú hromadu smeťá, na kerém sa počuduvala; ale pomaly klídila a
vynášala ho ven do jednej prázdnej a velikej jamy. Bola už veľmi unavená
od noseňá. Zrázu najde pod smetím veľmi pekné tri zlaté kľúčiky. Celá
nadivená, že odkáľ móžu ty kľúčiky byť, keď od všeckych izeb jej sestry
kľúče majú, dala sa do hľadaňá. Dlho probúvala všecky dvere, ale ništ.
Až konečne na samom vrchnom trakte najšla jedny kunštovné dvere, ktoré
sa len jako maľuvané byť zdáli. A to div, dvere sa otvorili prvym zlatym
kľúčom a ona až zmeravila, keď videla ukrutnú silu šát ženských na
zlatych háčikoch viseť, že ani dobre hľadeť nemohla od samého zlata a
drahych kameňov skvejúcich sa. Hneď si pomyslela, že čo jej sestry majú,
všecko ništ proti len jednym šatám a obleku tomuto.

Keď sa už dosť nadívala a naprečudovala, vzala druhý kľúčik, který prám
šikol sa do druhej izby. Tam zas neslýchane krásné mužské obleky,
zbroje; všelijaké zlaté misy, taníre, nože a bohví, jaké náradí. Véšla
zatým aj do tretej izby. Tam též bolo všelijakych rozličných vecí dosť a
nade všecko ukrutná sila peňazí, zlata a stríbra.

Keď ona toto všecko videla, pomyslela si, že není možná jej v celém
svete byť rovnej páru v takémto bohatství oplývajúcej a nachádzajúcej
sa. Pomyslela i na jednookého bosoráka, který bohzná od koľko časov na
ňu gazduval. Pomyslela potom i na chudobného otca, aby mu čím skór mohla
pomozť a preto kľačúci modlila sa, že ju milosrdný Boh obohatil, jej
srdco tyma darmi tak veľmi potešil. Preto si to všecko pre seba zadržala
a prisvojila si a umínila si, že sestrám o tom žádnú najmenšú vedomosť
nedá; a ledva očakávala i jejich príchod.

Už potom najvác bavila sa len v tychto svojich izbách a z vrchu zámku
dívala sa po okolí. Ráz jako dívá sa, zazre tú bránu na konci zahrady i
tú cestu --- a vidí, že jej sestry po tej istej ceste domov idú. V
najvatšej rýchlosti jako srna dolu zbehla a obed chystala. --- Prám
potom sestry na to prišli, a poneváč všecko v dobrém porádku najšli,
mala od ních pokoj. Které jedine zas trocha si odpočinuli a zas do
peknejších šát pooblékali sa a hovorili:

„Popeluša, dobre merkuj! My nepríndeme až o mesác, dotedy aby ti všecko
čisté bolo jak zlato."

A nechceli jej ništ povedať, kde choďá, čo choďá, trebárs jich jak bola
vypytuvala.

\*

Medzitým, keď sestry odejšli, umyla, učesala sa aj milá Popeluša. A čo
len ty najchatrnejšé šaty ze svojej izby oblékla, predcaj pol kráľovstva
prevyšuvali. Po predmenovanej ceste ščaslivo prišla aj ona do mesta, kde
dozvedela sa o všeckom. Preto nemeškala, vejšla pekne-krásne až do
kráľovského palácu. Tu prichádzajúcu privítal sám princ s
nevyslovitedlnú radosťú a hneď z trúnu svého zestúpil a pojal ju do
tancu. Hned všetci s veľkú radosťú popleskúvali a súdili, že to bude
jejich kráľovná. Jej sestry neverili sa na ňu nadívať a na jej drahém
odeve prenačuduvať sa nemohli, --- a hovorili si, že odkál by to tak
slavná kráľovská princa bola? Žeby to ale jejich vlastná sestra bola, to
sa jim ani nesnívalo.

Po tanci mladý kráľ posadil si Popelušu na trún a zhováral sa s ňú veľmi
prívetive a ani oka z nej nespustil; lebo to si myslel, že
najkrásnejšieho andela vidí. Tu potom ve velikej vážnosti bola u
všeckých. --- Keď ale ona zbadala, že jej sestry stroja sa domov, tak sa
stratila jak živé stríbro. Ani sa nezastavila až doma; kde všecko do
svého porádku poskladala a sama oblékla sa do starých šmatov jako
predtým.

Mladý kráľ, keď videl, že jeho najmilšá sa stratila, zármutil sa, že
azda sa jej voľačo nezľúbilo. Ale pomyslel si, že však ešče všecko neni
je straceno. Dal všeckú společnosť prosiť na druhý ráz, kde omnoho zas
lepšé všecko pripraviť dá.

Sestry potom odebrali sa a všecky naraduvané pristúpili do svého
príbytku, kde na Popeluši žádnú chybu nemali. Len jej už potom
rozprávali, že keby ona vedela, kde ony boli a čo videli! A s
nevyslovitedlnú radosťú chválili tam tú mladú princu v tom meste, a jak
kráľ zaľúbil sa do nej. Popeluša v duchu veľmi sa raduvala, ale nedala
to na sebe znať; len jich prosila, aby už i jej voľáke peknejšé šaty
dali, ne také lunty-kvanty; že ona na všecko merkuje; gazduje, opatruje.
Tu potom sestry:

„Aha, móžeš byť rada, že tak chodíš. Keď bys tak pekná, krásna bola jako
tá princa, áno; ale ty si neni ani smeť proti nej; dobre ti je to, len
taká buď, jako si!"

A zas potom ešče peknejši sa pooblékali a odejšli.

Popeluša též nemeškala; pooblékala sa ešče do nádhernejších šát a znala
už, kde má ísť. Prišla čistá krásna jak to slnce a mladý kráľ hneď ju
laskave privítal a s ňú sa zabával až milo. Len to jedno ho mútilo, že
ani predtým ani teraz nepovedala, odkád by bola a kterého kráľa.

Ale princ bol troška zmúdrel a narídil tajnú vartu, která na to stríhla,
keď tá princa bude poberať sa domov. Keď potom sestry strojili sa preč,
Popeluša ako prvé stratila sa, ani nikdo nevedel. Ale predcaj varta
zbadala, že kade išla. Tu princ porád sadol na koňa a za ňú utekal,
vycvalky. #POZ#3;ve cvalky#-POZ# Na sčastí ona sa obzrela a ešče do
vatšého úteku sa pustila; vtom ale stratila jednu veľmi drahú črevicu z
nohy; kterú on síce v najvatšej friškosti zdvihol, ale zaťál sa mu ona
stratila. Prinútený bol ten s tú črevicú vratiť sa spátky.

Za Popelušú prinšli i sestry domú a tu teprv začali vyprávať že jak tam
bolo a že ešče jak bude, keď princ tú princu nedohonil, a dá ešče vatšé
zábavy. Popeluša prosila, aby ju už potom sebú vzali, aspon podívať sa,
aspon na obsluhu. Nechceli ani to. Najstaršá sestra predcaj odmakla a
trebárs mladšá na to škamrala, ostalo pri tom, že aj Popeluši troška po
vóli stane sa.

Čo ty dve nevedeli, prihotuvala Popeluša ty najkrajšie šaty do batoha
pre seba i pre svojho milého a nesla všecko za nima. Sestry ešče aj tam
v paláci kráľovském odejšli do společnosti zabávať sa a Popelušu nahnali
v jednej svetlici pri batohu sedeť.

Tam ale ništ nemohlo byť bez tej jednej, kterú očekávali. Ani mladý kráľ
nedošel, že keď není prám tej tam, kterú on občakáva. A tá ništ
nepochodila a neprichodila. Mladý kráľ začal byť veľmi smutný a myslel
si, že je už všecko stracené. Ešče k tomu i to, že ho dal otec k sebe
zavolať a hovoril mu:

„Synu mój, čo sme dosaváď mali, to sme už všecko potrovili a ty dáváš
ešče vždy lepšé raduvánky robiť a ani nevíš, či tvojá vyvolená prinde
lebo neprinde. Čo by som aj sám chcel, nemám z čoho vác na to troviť. A
aby nebolo povedané, že už upadáš a platiť nevládzeš, mosíme dať tú
črievicu odšacuvať a z toho dáme pripraviť ešče jednu hostinu. A potom
kterej panne trafí sa na nohu tá papuča, buď bohatej, nebo chudobnej, tá
bude tvoja manželka a budeš s ňú žiť, jak budeš môzť."

Syna na takú radu len slzy zaľáli; ale otec mu povedal, že veru už
konečným koncom není čo inšého urobiť.

Aby sa rada otcova vyplnila, dal prihotuvať ešče tú jednu hostinu a
prehovoril, kde veľká tichosť nastala:

„Moja milá a vzáctna společnosť! Poneváč moje predsavzatí sa rozkotalo a
moja vyvolená sa ništ nehlási, kterejkoľvek črievica táto šikne sa na
nohu, buď bude pekná buď škaredá, aneb bohatá aneb chudobná, tá bude
moja manželka."

Každá si tu vzdychla a bola by ľúbila, aby sa jej tá papučka na nohu
šikla. Ale medzi toľkyma paničkami --- čo na zázrak! --- ani jednej sa
nešikla.

Mladý kráľ od zúfaňa vybehol ven i s črevicú a behal tak z kúta do kúta.
Prám sa trafilo, že okolo tej izby bežal, kde Popeluša batoh vartovala.
Tu Popeluša vybehla pozreť, že čo je to. Kterú keď mladý kráľ zazrel,
prehovorí:

„Moja milá devka, či by sa ti táto črevica na nohu nešikla?"

„Jakoby sa mi nešikla, keď je moja! Len poď núter; ja som tvoja
najmilšá!"

A padla mu okolo hrdla. I on ju poznal a k srdcu pritisknul.

A ona už tak bola porichtuvala, že v jednej svetlici vyvesila nádherný
oblek pre neho a v druhej pre seba. Tu keď sa pooblíkali, všecko až
osvicuvalo sa na ních, natoľko, že ani nebolo možno na to hladeť od
veľkého blesku. Tak predstúpili pred jeho otca, který jim požehnání
udelil a naraduvaný svojmu synovi kráľovství popustil. Tak predstúpili i
pred celú společnosť, kde potom mladý kráľ se svojú najmilšú na trún
zasadnul a ju za kráľovnú vyhlásil. Kde potom mnoho vívatov sa ozvalo,
--- až tak hrmelo!

Teprv ešče len všecko raduvalo, veselilo sa, jedlo, pilo, --- že to bolo
až na zázrak! Tu potom Popeluša --- ináč rečená kráľovná --- dala svoje
sestry k sebe posadiť i s tyma knížatmi, kterí si jích tu vyvolili za
manželky. A opýtala sa jich:

„Sestry moje milé, čo sa vám zdá o mne? Vy by ste mňa mali dobre znať!"

Na které slová ony omlkli. A po chvíli hovorá, že ony, aby odpustila, ju
neznajú. Na které slová ona prehovorí, líbežne sa usmejúc:

„Čili neznáte vašu sestru Popelušu? To som já, moje milé sestry!"

A s tým od veľkej radosti spolem plakali.

Tu si potom všecko pripomínali, i své predešlé neščastí i ščascí a
spomneli i na svého otca, který búhví v jaké ešče bíde trvá. Hneď
umínila si Popeluša kráľovná, že ani svuj zámek ani otca tak nahať
nemóžu; preto k svojmu najmilšému kráľovi sa obrátila, a prehovorí:

„Môj najmilejší, ešče my mosíme náš zámek do porádku uvésť; preto ty s
týmito knížatmi tam prindite a odtamtád si nás jako nevesty domu
odvezete."

Mladému kráľovi to nebárs bolo po vóli, bo už ustavične chcel len na
svoju najmilejšú hľadeť; ale keď očul, že to len veľmi nakrátko trvať
bude, dal do nádherného hintova zaprahať, na kterém milé sestry vezli sa
do svojho zámku.

Medzi všelijakým rozmlúvaním pýtajú sa ony i svojeho vezťa, který jich
vézol, odkáď by bol rodom? Který odpovedal, že z toho a z toho mesta. A
to zázrak! Bol z toho mesta, kde dakedy jich otec kraľuval a čo vác,
býval v ten čas u jich otca knížatom, a teraz i o tom vedel, kde jejich
otec stanul za jágra a že je opustený, že jejich macocha už zemrela.

„To by nebolo tak zlé," rekla Popeluša, „že sa tá zlostnica pominula;
len jak by sa náš otec k nám dostať mohol."

Na které ten vezca prehovorí:

„Ništ není lahšého jako to; však je to len tu na druhej strane za horú.
Ešče dnes večer móžem byť u neho, a na zajtrek vám ho privezem."

Medzi takým radostným rozmlúvaním došli do zámku, kde svojeho vezťa
pouctili a hned s drahým oblekom a peňazmi k otcovi vypravili.

Prám jak vezca prišol večer k jejich otcovi, najšol ho veľmi
zarmúteného, celek opusteného. Ale jaká tu radosť, keď sa poznali a otec
vyrozumel všecko, čo sa stalo. Otec len to povedal:

„No, nepredarmo sa mi snívalo, že moja najmladšá céra má ščaslivého
učiní!"

Večerali potom slávne dľa jágerského stavu, --- ale bolo pritom i
jágerské dílo zabudnuté!

Popelušin otec kráľ, keď zas mal z čoho, najal si služebníctvo a tak i s
vezťom --- ale to s knížatom --- vezli sa k cérám do bohatého zámku.
Pekne svítilo slunéčko, keď ráno tam došli. A div nad divy! Tam bol už i
mladý kráľ, který bez svojej najmilejšej nemohol byť ani za jeden den;
ale sám od seba prišel, hned jak bolo svitlo.

Tu boli potom všecky zármutky, útisky a prenasleduváňa zabudnuté. A
hoduvání, veselí, strelba taká nasleduvala, že to bolo počuť, tuším, až
do Uherskej krajiny. Aspoň chýry o tom idú, že Popeluša, jako skrze svoj
ostrovtipný a smelý rozum všetkých sčaslivych učinila, tak potom se
svojim najmilejšim i dlúho, dlúho kraľuvala!

#K#Salaš na čertovici#-K#

#I#Podáva Samo Chalupka z H. Lehoty vo Zvolene.#-I#

Pri redikaní, t. j. pri prenášaní sa a prechodení z jedného salaša na
druhý, napríklad keď z bližších jarných salašov sťahujú sa ďalej na
hole, kde cez leto pobudnú, aj inokedy, pri takomto teda redikaní nechže
si bača nezabudne vatru z koliby von vyhádzať a strungy na košiari
čečinou zaklásť, lebo ak to zamešká, tedy na takom mieste zlý duch ---
bodaj sa prepadol! --- moc svoju provodí.

Raz redikali sa valasi a zabudli vatru vyhasiť a z koliby vymetať a
strungy čečinou zaklásť. Tú noc zablúdil jeden pocestný v tých horách a
bol rád, keď po dlhom sem i tam sa táraní na túto kolibu
nahodil#POZ#1;natrafil#-POZ# a v nej ohník našiel. Ohrial sa pri ohníčku
a ľahol si na lavičku a zaspal.

Okolo polnoci len ho prebudí zvonenie zvoncov, bľačanie oviec a húkanie
valachov. Valasi zohnali ovce na strungy a vstúpili do koliby.

„A kto to tu?" zavolal jeden z mladších.

„A čo teba do neho?" okríkol ho bača. „To dáky pocestný ustal, nech si
odpočinie. Keď odvaríme, potom ho zobudíme a nachováme." Pocestný dobre
tušil, že na nečisté miesto zablúdil, a zimný pot stal mu na čelo.
Neosmelil sa len jedným polokom kuknúť, čo robí sa to okolo neho.
Valasi, chlapi ako buci, zaťali valašky do zrubov, zhodili z pleca
cedidlá, nabili a zapiekli si pípky, umyli ruky a odišli na strungy
dojiť.

Teraz dostal pocestný trochu ducha, zodvihol hlavu a ako sa zadivil? V
kolibe, ktorú bol prázdnu našiel, stálo všetko, čo len na salaši treba.
Tam popod strechu tiahol sa čistý podišiar; nad ním naložené na kolkoch
krásne vyrezávané čerpáky. Nad ohňom na kumháre visel kotál a len tak
jasal sa od vatry. Všetko, čo bolo v kolibe, bolo čistô, krásno, lenže
akýsi zádusný sírový tuch zavieval. Zavoňal pocestný, aká to tu čeliadka
peleší sa; pomodlil sa, prežehnal sa, vzal do ruky modlitebnú knižku a
uložil sa znovu.

Sotva sa uložil, tu už počuje navracovať sa svojich hospodárov. Dvaja z
nich pritrepali veličiznú geletu mlieka a bača sadol si a kľagal. Keď
zakľagal, odcedil a vyňal hrudu syra za polmece velikú; potom dali
mlieko na kotál a varili urdu.

S úzkosťou čakal pocestný, čo z toho bude. Keď odvarili a ochladili,
nalial bača za čerpák a odkrojil syra ako ovčí pysk a niesol pocestnému.

„No, vstaňže, vstaň, už je večera hotová; čo máme, dáme; zajedz si, zapi
si s nami!"

„Zaplať vám Pán Boh tisícnásobne!" poďakúval sa pocestný. „Ustal som,
blúdil som, teraz mi nejde chuť do jedla; najlepší mi pokoj boží."

„Pokoj boží?" zaškľabil sa bača na pocestného. „Ba veru je dobrý aj kus
syra a čerpák žinčice! Len sa ty napi a zajedz si: potom môžeš spať,
trebárs do súdneho dňa."

„Ďakujem vám pekne!" odpovedal zase pocestný. „Odložte vy mne to len na
ráno. Potom mi lepšie padne."

„Dobre padne vtedy, keď jesto, a zle, keď niet!" zarehotal sa bača
hrozným rehotom a celá čeliadka za ním, takže sa zdalo, že celo stádo
koní po hore erží, až pocestnému vlasy dúpkom stáli.

„Len sa vy napite," núkal ho bača ďalej, strieľajúc naň očima. „Veď
viete, že my valasi to neradi, keď nás niekto ohrdie; potom sa nám ovce
zle daria."

„Ale čo sa mu toľko ponúkaš?" obrýkol sa jeden vúzač na baču, vyskočil
od vatry a všetci ostatní za ním. „Capni mu syrom medzi oči! Nuž my jemu
dobre, a on nám zle? Do kotla s ním!"

Bača zahnal sa rukou, že mu syr medzi oči začapí, a ostatní priskočili,
že ho do kotla hodia; ale pocestný bol bystrejší: prežehnal sa a bačovi
modlitebnú knihu prásk do tváre! Bačovi vystrelil oheň pyskom i očima a
ostatní hegli sa od kríža, akoby ich bol vatrálom po pysku zavalil. Z
kotla začala smola kypieť; hnusná smradľavá para kudlila sa z neho a s
parou vystupovali všakové čudné potvory a začali tancovať „odzeme" okolo
pocestného, ktorý medzitým zase popadol svoj modlitebník a ním koleso
okolo seba urobil. Už mu bolo na zadusenie!

Vtom zakikiríkal ďaleko v dedine kohút a len raz zahvízdlo --- ale to
nebolo, ako keď valach na ovce zahvízdne, ale ako keď víchor v škuline
medzi dvoma skalami zasekne sa a zakvičí bolestne, --- len raz
zahvízdlo, a všetko prepadlo sa a belasý plameň vybuchol zo zeme.

Pocestný ostal bez seba na zemi ležať. Už bolo slnko vysoko, keď prišiel
zas ku sebe; vzal si svoju kapsu na plece, tri razy sa prežehnal, a
modliac sa pátriky, utekal z nečistého miesta.

#K#Pecko-sprostáčik#-K#

#I#Rozprávali B. Němcovej Janko a Miko Sochoríkovci, Juro Šulek a Štefan
Márton z Trenčianskej.#-I#

V jednej dedine žil človek, sprostáčik ako na to treba. Nebol nikdy
ďalej, „ako dve míle za pec"; preto ho volali i Peckom. Úbohý Pecko bol
každému imä za posmech, každý kút ním vytreli, mohli na ňom orať aj
brániť; on ale neublížil ani tej muške.

Raz ide si ti do kostola, a tu počuje, ako pán farár káže:

„Kto pôjde cestou tŕňovou, ten príde do neba."

Keď milý sprostáčik domov prišiel, riekol si žene:

„Žena moja, ja idem do neba!"

„A veďže si idi, sprosták, ty osol Pána Kristov, ty; aspoň nebudem
starať a trápiť sa o teba," riekla žena, a upiekla mu čierny podpopolník
na cestu, vstrčila mu ho do torby a vyprevadila ho zo dverí.

Pecko, pamätlivý na slová kňazove, nešiel cestou, kadiaľ druhí šli, ale
šiel po stranách, cez tŕňa, skáľa a jarky. Ľudia smiali sa mu, ale on na
to nepodbal. On si myslel už len na nebo. Dlho potĺkal sa, zodral sa,
poudieral sa; no, bolo mu už na skapanie, ale neba nenašiel.

Vyhladovený, vysmädnutý dovliekol sa ku dverám jedného kláštora. Ledva
už zdýmajúceho našiel ho tam vrátnik a voviedol dnu. Dali mu jesť, piť a
riekli mu, že ak zná pece kúriť, môže mu u nich ešte aj dobre byť.
Sprostáčik ale, keď tu videl krásne svetlice a ako mnísi inšie ani
nerobia, len modlia sa, jedia, pijú a po záhrade prechádzajú sa,
nemyslel si inak, len že to raj, že je už i sám v tom nebi. A veru, keď
najedli sa páni, dostával aj on misku plnú; akživ takých jedál ani
neovoňal, akživo nebolo mu tak dobre. Tu ani nezadieral sa doňho nik a
on strovil svoje jedlo v pokoji, kde len páčilo sa mu.

Raz tak zaliezol si so svojou plnou miskou do priestrannej chodby, kde
visel zo steny starý drevený krucifix. Pecko sadol si k nemu, dlho díval
sa naň, až vyrieklo sa mu, ale tak ľútostne:

„Neborák, ale si ty chudý! Prečo teba tu v tom nebi aspoň nenachovajú,
ako svedčí sa? Poď a jedz so mnou!"

S tým pristrčil misku bližšie ku krížu, položil k nej svoju lyžicu aby
Pánu Kristu, ako hosťovi, prednosť dal. A z kríža nahnul sa Kristus a
zajedol si s ním. Od toho času Pecko vždy so svojou miskou chodil pod
Umučenie a sám neokúsil jedla, kým neponúkol i Pána Krista. Nikto o tom
nevedel. Mníchovia chodili modliť sa do kostola, potom každý po svojej
práci a žiaden neozrel sa o starý drevený kríž a sprostáčika pri ňom.

Raz vrátnik hľadal na čosi Pecku a tu našiel ho sedieť v priestrannej
chodbe pod starým krížom. Ale na kríži videl Krista v nebeskej žiare a
počul, ako sprostáčikovi povedá:

„Dnes budeš ty u mňa na hostine!"

I bežal vrátnik k prevorovi a rozpovedal mu, čo videl a slyšal. Mnísi,
ako v predesení, bežali všetci do chodby, vzali sprostáčika medzi seba,
doviedli ho do najpeknejšej svetlice a tam povypytovali sa ho na všetko.
Keď im Pecko všetko verne rozpovedal, tu poznali, že je to človek Bohu
milý a že ho Boh chce k sebe povolať. Pripravili ho na smrť a milý
sprostáčik ešte v ten deň pokojne skonal.

#K#Koza odratá a jež#-K#

#I#Podali Samuel Ormis a P. Dobšinský z Gemera.#-I#

#POEZIA#

#I#Bola koza rohatá,#-I#

#I#do pol boka odratá;#-I#

#I#utekala horami#-I#

#I#a kryla sa dierami.#-I#

#-POEZIA#

Skryla sa do líščej diery.

Tu prišla líška domov a chcela si vnísť do diery. Tu ti jej už cudzí
zver v brlohu. A dvíha sa hore, dupoce nohami a volá:

#POEZIA#

#I#Ja som koza rohatá,#-I#

#I#do pol boka odratá;#-I#

#I#cupy-lupy nohami,#-I#

#I#prebijem ťa rohami.#-I#

#-POEZIA#

Zľakla sa líška, utekala, nariekala po horách. Stretne ju vlčko:

„Čo plačeš, líštička, sestrička?"

„Ach, vlček, braček, akože by som neplakala? V mojej diere divné
zvierä!"

„Poď, ja ti ho vyženiem!"

Šli spolu ku diere a vlčko zavolal:

#POEZIA#

#I#Kto si, zvere,#-I#

#I#v líščej diere?#-I#

#-POEZIA#

A koza zadupoce:

#POEZIA#

#I#Ja som koza rohatá,#-I#

#I#do pol boka odratá;#-I#

#I#cupy-lupy nohami,#-I#

#I#prebijem ťa rohami.#-I#

#-POEZIA#

Zľakol sa i vlčko. Oba utekali a nariekali po horách. Stretne ich
medveď:

„Čo plačeš, líštička, sestrička?"

„Ach, môj milý medveďu, daj labu, akože by som neplakala? V mojej diere
divné zvierä!"

„Poď, ja ti ho vyženiem."

Šli všetci ku diere a medveď zavolal:

#POEZIA#

#I#Kto si, zvere,#-I#

#I#v líščej diere?#-I#

#-POEZIA#

A koza zadupoce:

#POEZIA#

#I#Ja som koza rohatá,#-I#

#I#do pol boka odratá;#-I#

#I#cupy-lupy nohami,#-I#

#I#prebijem ťa rohami.#-I#

#-POEZIA#

Zľakol sa aj medveď. Utekali, nariekali po horách. Stretne ich ježä:

„Čo plačeš, líštička, sestrička?"

„Ach, akože by som ja neplakala? V mojej diere divné zvierä --- a my
všetci nemôžeme ho vyhnať!"

„Poďte, veď ho ja vyženiem."

„Ach, ty ježä, malé biežä, čože by si ty? Veď sme tam už my boli,
kráľovia, pánovia, a nič sme nevykonali," rečú tamtí.

A ono im:

„Hoc som ježä, malé biežä, predbehnem vás ta!"

A bežalo, bežalo, lebo skrčilo sa do gule a tak kotúľalo sa dolu horou.
Tí už len za ním. Príde ono ku diere a zavolá:

#POEZIA#

#I#Kto si, zvere,#-I#

#I#v líščej diere?#-I#

#-POEZIA#

A koza zadupoce:

#POEZIA#

#I#Ja som koza rohatá,#-I#

#I#do pol boka odratá;#-I#

#I#cupy-lupy nohami,#-I#

#I#prebijem ťa rohami.#-I#

#I#A ja jež ---#-I#

#I#prebijem ťa tiež!#-I#

#-POEZIA#

zvolá tento a zagúli sa dnu do diery a začne stôsať#POZ#1;po gemersky:
dvasať#-POZ# do toho odraného boku. Zbliakla koza od bolesti a vyskokla
von.

Na to dobehli tamtí. Vlk uchytil kozu a rozdrapil. Mali všetci večeru:
medveď vypil krv, vlk požral mäso a líštička s ježom obhrýzali
koštialiky.

Od tých čias líštička býva spokojne vo svojej diere. Vlk a medveď odišli
po hore sliediť. Ježko ale mal tiež neďaleko svoju dieru, tam uložil sa
na mäkké a hrýzol plánočky, čo si podjeseň bol nazbieral.

Deti(oslovia rozprávača): A akože si ich zbieral, keď rúk nemá?

Rozprávač: Jaj, deti moje, každej veci spôsob!

Deti: Nuž ale ako?

Rozprávač: Nuž zgúli sa do gule a kotúľa sa popod plánku#POZ#2;planú,
divú jabloň#-POZ#, kde v jeseni plno napadaných jabĺček v hore. Tie
napichajú sa mu na picháče. Potom už potichu vystrčí nôžky a ide si
pozorne ku diere. Kým pchá sa dnu, iste poodpadujú z neho
plánočky,#POZ#3;plané, divé jabĺčka#-POZ# ale tam sú mu už pred dierou.
Povnáša si ich po jednom v pyšteku. Ale netreba mu pre každú pod jabloň
behať.

Deti: A akože to zgúli sa do guľky?

Rozprávač: Jaj, vy by ste už chceli všetko vedieť, a toto jedno by ste
museli vidieť. Počkajte si, kým vyschne blato a bude leto. Ak budete
dobré, ulapím vám potom ježka na záhumní. Bude zgúlený, ale položíme ho
do válovca pri studni a nalejeme vody, hneď vystrie nohy a bude
ježko-bežko. Potom ho pustíme a zgúli sa vám pred očima.

Deti (radujú sa a tľapkajú): Jaj, zgúli sa nám ježko!

Rozprávač: A búde gúliť, kotúľať sa s picháčmi trkavým, rozbehavým deťom
do boku! (Rozprávač pritom popichá deti prstami pod pazuchy a tieto
rozbehajú sa na všetky strany.)

#K#Kozliatka#-K#

#I#Podľa podania Samuela Ormisa z V.Revúcej.#-I#

„Poďte, detičky, poďte, budem vám rozprávať poviestku. Anča, Zuzča,
Marča, kdeže ste? Posadajte si okolo kozuba. A ty, Andriško, dones
dreva, a ty, Janíčko, prilož na oheň, aby lepšie svietilo sa nám. No
tak, už je dobre, už počúvajte!"

Tak pozvoláva si matka detičky kolo seba ku kozúbku; potom im rozpráva
ďalej:

Bola jedna hôrka a v tej hôrke lúčka, a na tej lúčke domček a v tom
domčeku bývala koza a mala kozliatka. Keď im išla mliečka hľadať,
prikázala im:

„Deti moje, nepusťteže dnu nikoho, lebo by vás zmárnil."

A vlk to pod oblokom počúval. Náhle koza odišla, začal pod oblôčkom
spievať:

„Kozliatka, kozliatka, pusťte ma tam dnu:

nesiem vám, nesiem vám v cicíčkoch mliečka,

v ústach vodičky, na rožkoch senca."

„Veru ťa my nepustíme, bo naša mať tenšie hrdlo má," ozvali sa kozliatka
a nepustili ho.

Bežal vlček ku kováčovi:

„Kováč, kováč, ukuj mi tenké hrdlo!"

A kováč mu ukoval tenké hrdlo.#POZ#1;Podľa Dobšinského kováč ukoval
tenkú píšťalku, na ktorej vlk pískal#-POZ# Vlček bežal ku kozičkám pod
oblôčok a začal tenkým hrdlom:

„Kozliatka, kozliatka, pusťte ma ta dnu:

nesiem vám, nesiem vám v cicíčkoch mliečka,

v ústach vodičky, na rožkoch senca."

„Veru si ty nie naša mať," povie najstaršie kozliatko, čo už bolo
múdrejšie; „veru my teba dnu nepustíme!"

„Ba veru je to naša mať," povedali mladšie kozliatka.

„Ba veru je nie!" hádalo sa najstaršie.

„Ba veru je hej!" škriepili sa mladšie.

„No, ale trocha ešte nikoho dnu nepusťme!" stavalo sa im naproti
najstaršie.

„Ba veru my ju hneď pustíme, bo sme my už lačné!" odstrčili ho odo dverí
mladšie.

Len veru aj otvorili.

Tu skočí vlk s pazúrmi a vycerí zuby. Kozliatka kadiaľ jedno, kadiaľ
druhé --- a vlk za nimi! Pokryli sa mu, ktoré pod lavičku, ktoré pod
ohnisko, ktoré do pece, ktoré do sopúška.#POZ#2;sopúšok u ľudu, najmä na
muránskej doline, je slepé okno do múru pri čeľustiach pece, do ktorého
kresivo, handry, čriepky a čo takého odkladali si gazdinky#-POZ# Ale ich
on vyňuchal a pohltal. Iba najstaršie ešte za prva času vopchalo sa do
stupky a vlk ho tam nenašiel.

Príde koza domov a tu nájde dvere otvorené.

„Ach, preboha," zavolá, „čože porobilo sa tu?"

Hľadá, bľačí, vyvoláva svoje deti. Až to z tej stupky vystrčí hlavu a
pozná svoju mater:

„Mamo, mamo," volá, „či ste to vy?"

„Veru som ja, dieťa moje; kdeže ste mi druhé?"

„Jaj, mamo moja, kdeže sú vám tie! Prišiel vlček a tie mu otvorili a ten
ich požral; iba mňa v tejto stupke nenašiel."

A tu koza hybaj ku kováčovi:

„Kováč, kováč, ukuj mi nôž!"

A kováč jej ukoval nôž a ona za vlkom. Nebol ešte ďaleko. Tam si chcel
pri studničke zapiť za pečienkou. Buchla ho rohami a nožom rozpárala.
Kozliatka vybrala a na tej studničke poumývala, ponapájala. Tak prišli k
sebe. Ale by priam pozde bolo bývalo, keby vlk bol stačil napiť sa. A
šťastie, že ich nebol pochrúmal, len pohltal celé. Ale tie potom mamičku
poslúchali a vlkovi nikdy viac neotvárali.

#K#Edičná poznámka k tretiemu zväzku (Eugen Paulíny)#-K#

#K2#I.#-K2#

Toto vydanie, nazvané: Pavol Dobšinský, #I#Prostonárodné slovenské
povesti#-I#, zväzok I.---III., obsahuje dve zbierky, a to:

1\. August Horislav Škultéty a Pavol Dobšinský, #I#Slovenské
povesti#-I#. Kniha prvá. Povesti prastarých báječných časov. Rožňava ---
Banská Štiavnica, 1858---1861.

2\. Pavol Dobšinský, #I#Prostonárodnie slovenské povesti#-I#, Turč. Sv.
Martin, 1880---1883.

Prvá zbierka je v prvom zväzku a v druhom zväzku až po str. 263, druhá
zbierka je v druhom zväzku od str. 265 a v celom treťom zväzku.

Rozprávky, ktoré sa opakovali (ide o rozprávky #I#Kráľ času#-I# a
#I#Zlatí bratkovia#-I#), sa uverejňujú v tomto vydaní len raz. V
poznámkovej časti je o tom príslušný údaj. Dvakrát sa uverejňuje iba
rozprávka #I#Kozičky (Kozliatka)#-I#, pretože i pri základnej zhodnosti
témy sú rozdiely v celkovej stavbe a v riešení.

Hádanky, ktoré Dobšinský uverejnil v Slovenských povestiach,
vynechávame. Údaj o pravopise textov sme z pôvodného miesta vybrali a
zaradili sme do edičnej poznámky (pozri nižšie). Pôvodné úvody k obom
zbierkam a záver vydavateľov k Slovenským povestiam sme umiestili v
textových poznámkach.

Inak sa pri usporiadaní rozprávok zachovalo pôvodné poradie a úplnosť.

V textových poznámkach k jednotlivým rozprávkam udávame najprv miesto,
na ktorom je príslušná rozprávka v pôvodnom vydaní. Značkou
„Škultéty---Dobšinský" sa označuje zbierka: A. H. Škultéty a Pavol
Dobšinský, #I#Slovenské povesti#-I#, 1858---1861, značkou „Dobšinský
1...8" sa označuje zbierka: „Pavol Dobšinský, #I#Prostonárodnie
slovenské povesti#-I#, 1880---1883 (číslica tu označuje príslušný
zošit). Za týmto údajom sa uvádza číslo stránok, na ktorých je rozprávka
uverejnená.

Ďalej uvádzame v textových poznámkach jednotlivé poznámky A. H.
Škultétyho a Pavla Dobšinského (resp. iných zberateľov, od ktorých
rozprávky pochádzajú). Tieto poznámky uvádzal Dobšinský často prosto v
texte (tam uvádzal stručné vysvetlenia ťažších slov) alebo pod čiarou
(tam uvádzal najmä dlhšie vysvetlenia významu slov alebo varianty
rozprávok). Niekedy kládol vysvetlivky prosto na koniec rozprávky.
Číslovanie týchto poznámok je naše.

Ak je potrebné, dopĺňame textové poznámky vlastnými vysvetlivkami. Naše
vysvetlivky dávame do hranatých zátvoriek.

#K2#II.#-K2#

Prvá zbierka, zbierka Škultétyho a Dobšinského z r. 1858---1861,
nadväzovala v pravopise priamo na hodžovsko-hattalovskú reformu a v
podstate sa jej drží, ako o tom svedčí poznámka na str. 185---186:

#I#Slovo o pravopise v tomto vydaní užívanom.#-I#

Medzi čitateľmi týchto prostonárodných povestí nachádzajú sa nejedni,
ktorým nebude známa „Krátka mluvnica slovenská" r. 1852 v Prešporku
vydaná, ktorej sa hlavne držíme. Z tej príčiny si za povinnosť pokladáme
pravopis nami užívaný máličko tuná objasniť:

Samohláska #I#e#-I# krátke a dvojhláska #I#ie#-I# zmäkčuje všade
predchádzajúce spoluhlásky #I#d, l, n, t,#-I# napr. #I#deti,
nerozdelený, telo#-I# čítaj: #I#ďeťi, ňerozďeľený, ťelo#-I#.

Proti tomuto pravidlu pred #I#e#-I# a #I#ie#-I# tvrdo znejú:

a\) #I#ten#-I# a slová od neho odvodené: #I#teraz, teda, vtedy, temer,
tenže, tento#-I# atď.;

b\) v celom skloňovaní prídavných určitých tvrdo zakončených s
predposlednou syllabou dlhou, napr.: #I#krásne, krásneho, krásnemu#-I#;
neurčitých: #I#matkina, matkinej, matkine#-I#; a podstatných ženských:
#I#kráľovnej, kráľovne; gazdina, gazdinej, gazdine#-I#. Tak aj v
sklonení číselných #I#jeden, žiaden#-I#, potom všemien ukazovacích
#I#ten, onen: jedna, jednej, jedne, žiadna, -ej, -e, tej, onej#-I#;

c\) v gen., dat. a lokáli jednotnom prídavných určitých mien tvrdo
zakončených s predposlednou krátkou: #I#pekná, peknej; chudá,
chudej#-I#. Vo všetkých týchto prípadnostiach stojí #I#e#-I# miesto
tvrdých #I#é#-I# a #I#y#-I# obmäkčenía nedopúšťajúcich;

d\) v nom. jedn. a množnom neurčitých: #I#hoden, vinen, povinen; hodne,
vinne, povinne#-I#;

e\) v gen. množ. počtu ženských a nijakých mien napr. #I#matiek,
sestier, mydiel#-I#; jestli sú ale hlásky #I#d, l, n, t#-I# už v nom.
jedn. počtu mäkké, zostávajú nimi i v tomto genitíve, napr. #I#stien,
diel, kolies#-I#, čítaj: #I#sťien, ďiel, koľies#-I#.

Dlhô #I#é#-I# v gen. a dat. jedn. počtu a v nom. množ. počtu prídavných
mien vyslovujú Slováci ako #I#ie#-I#, teda: #I#dobrého, dobrému,
dobré#-I# čítaj: #I#dobrieho, dobriemu, dobrie.#-I# Slovo #I#dcéra#-I#
ako sa píše, tak vždy i zneje s dlhým #I#é#-I#.

Dvojhláska #I#ó#-I# alebo #I#ô#-I# v tomto vydaní, predtým kroz
#I#uo#-I# značené, v prídavných nijakých vyslovuje sa ako #I#vo#-I#
jemne napr. #I#dobrô, zlô#-I#, čítaj: #I#dobrvo, zlvo#-I# (predešle
#I#dobruo, zluo#-I#), ale omnoho jemnejšie ako sa ináč #I#v#-I# číta.

Medzi mäkkým #I#ľ#-I# a tvrdým #I#l#-I# Slovák prísny rozdiel robí.
Mäkko zneje #I#ľ#-I# všade pred #I#e, ie, i#-I# (krem vyše udaných
výminiek), potom kde ho zreteľne #I#ľ#-I# značíme, napr.: #I#leto,
lietať, list, kľúč, veľa, priateľ#-I# zneje mäkko; #I#lomí, láme, lúč,
blysk, vól#-I# tvrdo sa vyslovuje. Koncovky minulých časov na tvrdô
#I#l#-I#: #I#al, el, il, ol, ul#-I# vyslovujú sa tiež ako #I#au, eu, iu,
ou, uu#-I#, napr. #I#dau, sedeu, robiu, priadou, pominuu#-I#.

Všemená #I#teba, seba, sa#-I#, vyslovujú sa i takto: #I#tebä, sebä,
sä#-I#.

Hlásky #I#l#-I# a #I#r#-I#, kde miesto samohlások zastupujú, dajú sa i
predĺžiť a značíme ich tam #I#ĺ, ŕ#-I#.

Pozoruhodnejšia odchylka od hattalovskej normy je v tom, že Dobšinský v
tejto zbierke používa tvar nom.-akuz. sg. neutra u tvrdých adjektív na
#I#-ô#-I# (štúrovské #I#-uo#-I#), napr.: #I#veľkô, malô, dobrô, zlô#-I#.
Pretože táto odchýlka je zámerná (Dobšinský sa ju usiloval zavádzať aj
inde), zachovalí sme ju --- pokiaľ v textoch je --- aj v tomto vydaní.

Okrem toho im v prvej zbierke vyskytujú aj niektoré reminiscencie na
štúrovský pravopis, napr. v jednotlivých osihotených prípadoch sa
dvojhlásky píšu #I#uo, vo, ja, je#-I#, niekedy sa označuje mäkčeňom
mäkké #I#ť, ď, ň#-I# aj v slabikáoh ťi, ďi, ňi, ťe, ďe, ňe, ojedinele sa
vyskytujú tvary typu #I#ovocia#-I# a pod. Keďže tu nešlo o zámer, ale o
omyly alebo nesústavné odchýlky, tieto zvláštnosti sme nezachovali.

Druhá zbierka, zbierka samotného Dobšinského, líši sa od prvej zbierky
najmä zvláštnosťami v slovoslede. Pavol Dobšinský vychádzal z názoru
vtedy bežného, že v slovenčine musí nasledovať zvratné zámeno vždy za
slovesom. To spôsobilo, že slovosled mnohých viet v rozprávkach nie je
ľudový, ba z hľadiska dnešnej normy pripadá neprirodzený. Porov.
príklady:

Krik #I#utíšil sa#-I# Varovkyňa chce chlapca zase vziať na ruky. Ale
niet vypovedanej veci, ako #I#predesila sa#-I#, keď chlapca nikde v izbe
nenašla a na pánov rozkaz #I#spamätala sa#-I#. Dala sa do hrozného
plaču, že pozbehúvalo sa okolo nej všetko, čo len v dome nohy malo.
Priletel aj pán, opytujúci sa, čo jej je a či chlapcovi #I#nestalo
sa#-I# dačo. Varovkyňa iba triasla sa od ľaku a strachu ako osika. Na
mnohé dopytovanie už potom akosi horko-ťažko vyvadlovala, čo a ako
#I#stalo sa#-I#. (Stratený chlapec.)

V tejto druhej zbierke sa používa častejšie, než je to v slovečine
obvyklé, namiesto väzby podmetu so slovesom #I#mať#-I# v prísudku väzba
so slovesom #I#byť#-I#, pri ktorej je majiteľ vyjadrený v datíve. Ide o
väzby typu: #I#levu nech je mäso#-I#. Ale vyskytujú sa aj obvyklé väzby
typu: #I#havran nech má črevá#-I#.

V obidvoch zbierkach sa veľmi často vyskytujú slovesné väzby, ktoré sú
charakteristické pre Gemer a Novohrad, napr.: po hostine šli #I#hľadieť
zbojníka.#-I# - potom #I#sa dovedali za jej muža.#-I# --- budem vďačne
#I#bárskoho slúžiť.#-I# --- vypytovať sa za niekoho, niekoho: hneď #I#sa
povyspytoval celý dom.#-I# --- #I#čudoval sa na tú krásu a nádheru.#-I#

Všetky tieto syntaktické zvláštnosti sme ponechali, pretože sú veľmi
charakteristické pre jazyk Dobšinského.

V syntaxi sme urobili iba tieto jednotlivé úpravy:

Pôvodný text:

do prívetivej starčeka tvári (Na Boha s kyjom)

čo tebe vedieť nejde sa (Svenči gazda zvieracej reči vedomý)

jej nič nevadilo (Zakliaty zámok)

Tak hral, že i mŕtveho zobudil (Zakliaty zámok)

\...a porozprával som, že vaša\... (Drevená krava)

zastál si milý bača jedla (Bača a šarkan)

Had po tráve smik ťahal ako smikom na husliach (Mechúrik-Koščúrik)

Veď mi to tie halušky na závade (Tri citróny)

len sa z izby prechodil (Svetovládny rytier)

Dal svoj palác\... tak pripraviť ako kráľovský bol (Pijan)

Upravený text:

do prívetivej tváre starčekovej

čo tebe vedieť nepatrí sa

jej nič neškodilo

Tak hral, že by i mŕtveho zobudil

a porozprával som #I#vám všetko, ako čo vodilo sa mi a rád som#-I#, že
vaša

zastal si milý bača pri jedli

Had po tráve šmyk ťahal ako sláčikom po husliach

Veď #I#sú#-I# mi to\...

len sa z izby #I#do izby#-I# prechodil

\...tak pripraviť, #I#aby#-I# ako kráľovský bol

Okrem toho sme v jednotlivých prípadoch zmenili slová #I#mžik,
osamotnelý, nezbývalo, hymä, chyba, asnaď#-I# na #I#mih, osamotnený,
neostávalo, iba azda#-I#. Okrem týchto zmien sme v slovníku rozprávok
nijaké iné zmeny nerobili.

Neupravené sme ponechali tie rozprávky, pri ktorých sa výslovne uvádza,
že sa podávajú v nárečí („v krajomluve"), i keď je pri mnohých jasné, že
nárečový zápis je veľmi nedokonalý. Pri týchto textoch sme robili iba
tieto úpravy:

1\. písanie predložiek #I#s, z, so, zo#-I# a predpôn #I#s-, z-, zo-#-I#
sme upravovali podľa dnešnej pravopisnej normy;

2\. písanie zložených prísloviek sme upravovali podľa dnešnej
pravopisnej normy;

3\. zavádzali sme fonetický prepis zvláštnych hlások podľa dnešných
zvyklostí.

Na príslušné úpravy upozorňujeme vždy v textových poznámkach pri
príslušnej rozprávke.

#K2#III.#-K2#

V rozprávkach zapísaných v spisovnom jazyku sme ponechali bez úpravy
rozmanité hláskoslovné a tvaroslovné zvláštnosti, ktoré sú, ako sa
domnievame, charakteristické pre Dobšinského jazyk a pre juhovýchodné
nárečia stredného Slovenska, alebo pre nárečia vôbec. Rovnako sme
nechali nezmenené rozmanité tvaroslovné a frazeologické archaizmy.
Konkrétne ide o tieto zjavy:

1\. Ponechávali sme nezmenené (resp. iba pravopisné upravené) niektoré
nárečové spojky, príslovky a zámenné tvary, napr.: #I#ačak#-I# (=
všakver), #I#čím#-I# (= kým), #I#voľač, dač, zač, poč#-I# (= voľačo,
dačo, začo, pokým), #I#všelijak, nijak, jak, dák, voliak, voliaky#-I# (=
všelijako, nijako, ako, dáko, voľajako, voľajaký), #I#ledvou#-I# (=
ledva), #I#kremä#-I# (= iba), #I#ništ#-I#.

2\. Ponechali sme nezmenené niektoré nárečové podoby podstatných mien,
prídavných mien a slovies, napr.: #I#synok, synák#-I# (= synak),
#I#očima#-I# {= očami), #I#stajeň, staj#-I# {= stajňa), #I#Zelezník#-I#
(= Železník), #I#veliký#-I# (= veľký), #I#tájsť, tašiel#-I# (= odísť,
odišiel), #I#v trapiech, na ústiech, íšte#-I# (= íska), #I#upuj sa#-I#
(= úfaj sa), #I#dadia#-I# (= dajú), #I#pre matera, dať za muž#-I#, dat.
sg. #I#psu, chlapcu#-I#, dat. sg. #I#rozprávce#-I#, dvojtvary gen. pl.
#I#ciep-cepovcepí#-I#, inštr. pl. typu #I#s chlapy, s vtáky, s orlíčaty,
za kachlí#-I# atď.

3\. Ponechali sme #I#žiaden#-I# vo väzbe: Ešte nebol žiadnych sto krokov
od mlyna (= ešte nebol ani\...).

4\. Ponechali sme zámeno #I#ten, tá to#-I# v mnohých takých prípadoch, v
ktorých sa v dnešnom spisovnom jazyku nepripúšťa, napr.: Aj to znal, kde
#I#títo#-I# nosia sa na vysokom strome. --- Tu podšmykla sa
#I#tomuto#-I# noha.

5\. Ponechali sme spojku #I#ale#-I# na druhom mieste vo vete, hoci sa to
podľa dnešného spisovného úzu nepripúšťa, napr.: Zrazu #I#ale#-I# počujú
títo voliake cenkanie. Keď #I#ale#-I# takto pri vínečku aj rozveselil sa
trocha, povie mlynár.

Podľa dnešnej spisovnej normy sme menili všetky pravopisné odchýlky a z
hláskoslovných a tvaroslovných tie, ktoré nemajú nijakú štylistickú
hodnotu a ktoré by sa dnes mohli cítiť ako zrejmé chyby. Pritom treba
upozorniť, že hláskoslovná a tvaroslovná norma bola v rozprávkach
Dobšinského hodne rozkolísaná, v pôvodnom vydaní je hodne tlačových chýb
(najmä v označovaní dĺžok a mäkčeňov), takže úpravy, ktoré nižšie
uvedieme, netýkajú sa všetkých prípadov. V rozprávkach sú totiž veľa ráz
popri tvaroch, ktoré opravujeme na tvary podľa dnešného úzu, aj také
tvary, ktoré sú podľa dnešnej spisovnej normy správne.

#K2#Pravopisné úpravy.#-K2#

1\. Zjednotili sme podľa dnešného úzu početné, no nepravidelné odchýlky
vo využívaní hlások #I#y --- i#-I#. Tak sme upravili napr. slová
krýdlami, stryga, osyka, neodbyl, na porúdzy, na piatych, lysklý,
zalygotajú sa zámik, umrelkiňa, mik, zaril na: #I#krídlami, striga,
osika, neodbil, naporúdzi, na piatich, lisklý, zaligotajú sa, zámyk,
umrelkyňa, myk, zaryl#-I# atď.

2\. Asimiláciu spoluhlások sme upravovali podľa dnešného pravopisného
úzu. V pôvodnom vydaní bolo tu niekoľko odchyliek. Tak sme upravovali
slová grg, prúdkov, ces, do najvätšej, vätšmi, vätšú, predca, zkušovať,
ztrhne, zpýtať sa, zpamätovať sa, ztrepoce, zchytiť, svolať, sísť sa,
hosťou, najprú na: #I#krk#-I# (tvar #I#grg#-I# sme nechali len vo vete:
#I#myk šelmu po grgu#-I# --- Berona), #I#prútkov, cez, do najväčšej,
väčšmi, väčšiu, predsa, skusoval, strhne, spýtať sa, spamätovať sa,
strepoce, schytiť, zvolať, zísť sa, hosťov, najprv#-I#.

3\. Písanie zložených výrazov a tvarov, zložených prísloviek a
nesamostatných častíc, ktoré bolo čiastočne iné, čiastočne neustálené,
sme upravili podľa dnešného úzu:

tvary: triraz, storaz, dvarazy, na raz, prvýraz, druhýraz, tretíraz,
kdeby, kdežeby, čoby, bolby, čiby, akby, kto vie, nedaj Bože, Boh zná,
Boh vie, chvala Bohu, hodslen, môžbyť, kremtoho smo upravili na: #I#tri
razy, sto ráz, dva razy, naraz, prvý raz, druhý raz, tretí raz, kde by,
kdeže by, čo by, bol by, či by, ak by, ktovie, nedajbože, bohzná,
bohvie, chvalabohu, hoc len, môž byť, krem toho#-I#;

tvary: do sýta, do hora, do vôkola, do poly, do korán, do okola, vo
vedne, v pravo, v tom, po tichúčky, po ťuťme, po tichu, za každým, za
dlho, za darmo, z ťažka, z ďaleka, z blízka, zo spod, z počiatku, na
silu, na veľa, na pravo, na vlas, na skutku, na prostried, na rovno, na
skutku, na dostač, na oko, na pokon, na porudzí, na posledok, na ďalej,
na prázdno, na ráno, bez mála, k vôli sme upravili na: #I#dosýta,
dohora, dovôkola, dopoly, dokorán, dookola, vovedne, vpravo, vtom,
potichúčky, poťuťme, potichu, zakaždým, zadlho, zadarmo, sťažka,
zďaleka, zblízka, zospod, spočiatku, nasilu, naveľa, napravo, navlas,
naskutku, naprostred, narovno, naskutku, nadostač, naoko, napokon,
naporúdzi, naposledok, naďalej, naprázdno, naráno, bezmála, kvôli#-I#;

tvary: tak že, otvor že, povedz že, zabehni že, len že, veru že, prečo
že, pravda že, preto že, akú že, čo že, ako žeby, komu že, preto že, tak
že, sme upravili na: #I#otvorže, povedzže, zabehniže, lenže, veruže,
prečože, pravdaže, pretože, akúže, čože, akože, komuže, pretože,
takže#-I#.

4\. Zjednotili sme podľa dnešného úzu písanie veľkých písmen. Tak sme
upravili slová Boží deň, súd Boží, s Božím darom, Šiarkan, Ježibaba,
Striguon, Zlatí Bratkovia atď. na: #I#boží deň, súd boží, s božím darom,
šarkan, ježibaba, strigôň, Zlatí bratkovia#-I# atď.

Písanie #I#Boh#-I# s veľkým písmenom sme ponechali tam, kde ide zreteľne
o osobné pomenovanie najvyššej bytosti podľa kresťanských náboženských
predstáv.

Okrem toho sme upravili pravopis niektorých jednotlivostí.

#K2#Hláskoslovné úpravy.#-K2#

V hláskosloví sme vykonali tieto väčšie úpravy:

1\. Tvar zámena #I#ton#-I#, ktorý sa ojedinele vyskytuje, sme upravili
na #I#ten#-I#.

2\. Dĺžky slabičného #I#r, l,#-I# napr. mrtvá, za vrškom, na hrby ame
upravili podľa dnešného úzu na: #I#mŕtva, za vŕškom, na hŕby#-I#.

3\. Formy krev, umrelčina, ľvica sme upravili na #I#krv, umrlčina,
levica#-I#.

4\. Formy pošopnúť, jedon, jarčok, starčok, chlapčok, biciašťok, bračok,
kúšťok sme upravili na #I#pošepnúť, jeden, jarček, starček, chlapček,
bičaštek, braček, kúštek#-I#.

5\. Tvary za chrbátom, na chrbáte, necheť, s kŕdeľom sme upravili na:
#I#za chrbtom, na chrbte, necht, s kŕdľom.#-I#

6\. Tvary spravedlivý, vršek, králevič sme upravili na tvary:
#I#spravodlivý, vŕšok, kráľovič#-I#.

7\. Tvary: pomial, svatý, pred pameťou, najme, dorábäť, staväť,
rozpráväť, mädovník, mäd, vrabäcie, väža, svadbäníkov, stupäj, zemän,
rädy, v räde, na hräde, bolälo, kädeaká, käde, kädial, kädiel, käždý,
kädenáhle, nezgägol, härb, ťaršäná a pod. sme upravili na: #I#pomäl,
svätý, pred pamäťou, najmä, dorábať, stavať, rozprávať, medovník, med,
vrabacie, veža, svadbaníkov, stupaj, zeman, rady, v rade, na hrade,
bolelo, kadejaká, kade, kadiaľ, každý, kadenáhle, nezgegol, erb,
ťaršaná#-I# a pod.

8\. Odchylné využívanie dĺžok a dvojhlások sme upravili podľa dnešného
úzu. Tak sme upravili: šlápať, nariasli, vyriastol, kôčka, šiarkan,
vetor, ohriev, Bôh, konec, vôz, továr, pred dážďom struháč, načím,
ostála, zastáť, zastál, vybrál, stárnuť, mlýnska, múdrci, unávili sa,
najsť, najdeme, zahrada, zahradka, budunok, trebars, na Jana, dorastol,
dvanasť atď. na: #I#šliapať, narástli, vyrástol, kvočka, šarkan, vietor,
ohrev, Boh, koniec, voz, tovar, pred dažďom, strúhač, načim, ostala,
zastať, zastal, vybral, starnúť, mlynská, mudrci, unavili sa, nájsť,
nájdeme, záhrada, budúnok, trebárs, na Jána, dorástol, dvanásť#-I#.

9\. Upravili sme odchylné využívanie samohlások. Tak sme upravili tvary
rozkvetaly, bolästi, boľasti, parapúť, pohrabný, zaboľalo, pahrabu,
sňah, nach, nahať, bľadá, opravdové, štestie na tvary: #I#rozkvitali,
bolesti, perepúť, pohrebný, zabolelo, pahrebu, sneh, nech, nechať,
bledá, opravdivá, šťastie#-I#.

10\. Podobne sme zmenili tvary trún, kriedla, šnôrkou, staričký,
staričká, samorostlô, zrost, zavrískla na tvary: #I#trôn, krídla,
šnúrkou, staručký, staručká, samorastlô, zavrieskla#-I#.

11\. Mäkké ľ sme zaviedli v dnešnom používaní. Preto sme upravili tvary
tlapol, kadial, zkadial, hladáš, ponáhlaj sa, dosial, strielať, člapla,
velká, vychvalovať, sľz, jabľká, výstreľ na tvary: #I#tľapol, kadiaľ,
skadiaľ, hľadáš, ponáhľaj sa, dosiaľ, strieľať, čľapla, veľká,
vychvaľovať, sĺz, jablká, výstrel#-I#.

12\. Tvary filajky, fijalečky sme upravili na #I#fialky, fialôčky#-I#.

13\. Zdvojené spoluhlásky sme upravili podľa dnešného úzu. Tak sme
upravili tvary drevenný, sklenný, mäkkuško, ssali, odali sa, pokoný atď.
na #I#drevený, sklený, mäkuško, sali, oddali sa, pokonný#-I# atď.

14\. Tvary masný, krsný sme upravili na #I#mastný, krstný#-I#.

15\. Rozmanité jednotlivé nárečové spoluhláskové zmeny alebo bohemizmy,
ktoré nemajú štylistickú platnosť, sme upravovali do spisovnej podoby.
Tak sme upravili tvary: nehali, nahajte, nehty, s pažiťkou, budkáč,
poťľapkávať, prstenom, den, svoboda, osvobodiť, vyrumádzkala sa,
džmúril, samočtvrtej, od narodzenia, rodzený, narodzený, ožlknuté, pod
pečaďou, s učedlníkom atď. na tvary: #I#nechali, nechajte, nechty, s
pažítkou, budkáč, potľapkávať, prsteňom, deň, sloboda, oslobodil,
vyrumádzgala sa, žmúriť, samoštvrtej, od narodenia, rodený, narodený,
ožltnuté, pod pečaťou, s učeníkom#-I# atď.

Okrem toho sme urobili niektoré iné obdobné hláskoslovné úpravy.

#K2#Tvaroslovné úpravy.#-K2#

Substantívum.

1\. Miestami sa vyskytujúci tvar nebe sme upravili na #I#nebo#-I#.

2\. Tvar podstatného mena jaro sme upravili na #I#jar#-I#.

3\. Miestami sa vyskytujúce tvary nom.-akuz. sg. ovocia sme upravili na
tvar typu #I#ovocie#-I#.

4\. Gen. a akuz. sg. Kubu, Vratku sme upravili na tvary #I#Kuba,
Vratka#-I#.

5\. Gen. sg. typu peci, svieci, svini, papuli, šabli, huni, hodne pečeny
sme upravili na tvary #I#pece, svine, papule, šable, hune, hodne
pečene#-I#. Gen. sg. omasti sme upravili na #I#omasty#-I#.

6\. Gen. sg. typu z prstu sme upravili na tvary typu #I#z prsta#-I#.

7\. Tvar lok. sg. typu po chýru sme upravili na tvar #I#po chýre#-I#.

8\. Nom. a akuz. plur. mužských zvieracích mien smo upravili do podoby
podľa neživotných, ak nešlo o personifikáciu. Išlo o tvary ako vrabci,
medvedi, havrani. Zmenili sme ich na tvary: #I#vrabce, medvede,
havrany#-I#.

9\. Tvary prsá, ostny sme upravili na #I#prsia, ostne#-I#.

10\. Tvar ku dverom sme upravili na tvar #I#ku dverám#-I#.

11\. Tvary v očach, o vecach, po stajňach, na krpcach sme upravili na
tvary #I#v očiach, o veciach, po stajniach, na krpcoch#-I#

12\. Tvary peňazoch, peňazom sme upravili na spisovné tvary
#I#peniazoch, peniazom.#-I#

13\. Tvary ovciami, obručiami, nad baniami, pod viselniciami sme
upravili na tvary: #I#ovcami, obručami, nad baňami, pod viselnicami#-I#.

14\. Tvary nohama, rukama, krídlama, otvorenýma ústama, za dverma, s
bajúzma atď. sme upravili na tvary: #I#nohami, rukami, krídlami, ústami,
za dvermi, s bajúzmi#-I#.

15\. Pri substantíve zápoľa sme upravili všetky tvary podľa mäkkého
skloňovania, teda tvary k zápole, tie zápoly sme upravili na #I#k
zápoli, tie zápole#-I#.

Adjektívum.

1\. Mäkké prídavné mená typu #I#vlastní, strední, horni, dolní#-I# atď.
sme v skloňovaní upravovali podľa dnešného úzu. Zavádzali sme teda pri
nich skloňovanie podľa vzoru pekný.

2\. Tvary typu cudzú sme upravovali na tvary typu #I#cudziu#-I#.

3\. Tvary inštr. plur. typu krásnyma, vyvalenýma, za samýma sme
upravovali podľa dnešného úzu na #I#krásnymi, vyvalenými, za samými#-I#.

4\. Tvary typu vymláteno, pomerano sme upravovali v zhode s celkovým
úzom Dobšinského na #I#vymlátenô, pomeranô#-I#.

5\. Tvary typu kráľoví (domáci), Ježibabín sme upravovali na tvary typu
#I#kráľovi, ježibabin#-I#.

Zámená.

1\. Archaický tvar #I#s tobou#-I#, ktorý sa ojedinele vyskytuje, sme
upravili na tvary #I#s tebou#-I#.

2\. Skloňovanie zámena #I#on, ona, ono#-I# sme upravili podľa dnešného
spisovného úzu. Tak sme upravili tvary jejich brat, jejich predivenie na
#I#ich brat, ich predivenie#-I#. Tvary za ními, ích, ím, od ních, nad
nim sme upravili na #I#za nimi, ich, im, od nich, nad ním#-I#. Tvary
jích, jich, jim sme upravili na #I#ich, im#-I#.

3\. Tvary jako, jaký sme upravili na #I#ako, aký#-I#.

4\. Upravili sme odchylnú kvantitu niektorých zámen. Tak sme upravili
menej časté tvary pod tymi, nad mojho, so svojim, s vašim, čô na #I#pod
tými, nad môjho, so svojím, vaším, čo#-I#.

5\. Tvary pod nímž, okolo nejž, do čijej, ktoré sa ojedinele vyskytujú,
sme upravili na #I#pod ktorým, okolo ktorej, do čej#-I#.

6\. Podoby zámen kdo, voľakdo, nikdo a pod. sme upravili na podoby
#I#kto, voľakto, nikto#-I# a pod.

Číslovky.

1\. Pri číslovke #I#jeden#-I# sme uviedli dnešné spisovné tvary. Tak sme
upravili tvary jedon, edon, jednoho, jednomu a pod. na #I#jeden,
jedného, jednému#-I#.

2\. Tvary slov #I#všetok, žiaden#-I# sme upravovali podľa dnešného úzu.
Tak sme upravili podoby všetká, všetek, všecek, žiadon, žiadnoho na
#I#všetka, všetok, žiaden, žiadneho#-I# a pod.

3\. Upravili sme tvary slova #I#raz#-I# podľa dnešného spisovného úzu.
Tak sme upravili dva raz, sto razy, niekoľko raz, desaťraz, sedem raz
na: #I#dva razy, niekoľko ráz, desať ráz, sedem ráz.#-I#

Slovesá.

1\. Tvary taidem, preideme, preísť, prijde, vynde, prímem, prímu, obímu
sme upravili podľa dnešného úzu na: #I#tajdem, prejdem, prejde, príde,
vyjde, prijmem, prijmú, objímu.#-I#

2\. V slovese #I#nájsť#-I# a jeho tvaroch zavádzame dĺžky podľa dnešného
spisovného úzu. Teda namiesto najsť, najdem, najde sa dávame #I#nájsť,
nájdem, nájde sa#-I#. Namiesto občasných tvarov najšol dávame tvary
#I#našiel#-I#.

3\. Tvary typu vylezla, vyreklo sa, rekla, nerekla, vedly, zvedlo sa
upravujeme na #I#vyliezla, vyrieklo sa, riekla, neriekla, viedli,
zviedlo sa#-I#

4\. Namiesto tvarov zjiesť, ty jieš, zjie, jiete, jiesť, zedli dávame
tvary: #I#zjesť, jesť, ty ješ, zje, jete, zjedli#-I#.

5\. Tvar môžte upravujeme na #I#môžete#-I#,

6\. Tvary 3. plur. typu spáľa, svieťa, vymláťa, chváľa, poprúža sa
upravujeme na tvary typu #I#spália, svietia, vymlátia, chvália, poprúžia
sa#-I#.

7\. Tvar 3. plur. musejú sme upravili na #I#musia#-I#.

8\. Prézentné tvary typu zavre, zazreš, zazre, ozre sa, opre sa, sobere,
udre sme upravili na #I#zavrie, zazrieš, zazrie, ozrie sa, oprie sa,
zoberie, udrie#-I#.

9\. Namiesto počnie, odbiehli dávame #I#počne, odbehli#-I#.

10\. Tvary imperatívu zpomoc, obkrúti, choj, choc sme upravili na
#I#spomôž, obkrúť, choď#-I#.

11\. Tvary typu poviedať, poviedal, povieda sme upravili na tvary
#I#povedať, povedal, povedá#-I#.

12\. Inf. typu vedeť, mleť, pozreť, pomysleť, sedeť, vraveť sme upravili
na #I#vedieť, pozrieť, pomyslieť, sedieť, vravieť#-I#.

13\. Namiesto tvarov typu nechyruvať, panuvali dávame tvary
#I#nechyrovať, panovali#-I#.

14\. Tvar prechodníka krúťac sme upravili na #I#krútiac#-I#.

15\. Tvary minulého času typu vybehnul, priľahnul, kývnul, dotknul,
uposlúchnul, pohnul, kľaknul, sadnul, zatiahnul, zhrdnul, stvrdnul,
zavzdychnul, poslúchnul, skrútnul, klapnul, zadriemnul, oslepnul,
vytiahnul, pošepnul, rozpadnul, vyschnul, ktoré sú veľmi časté, sme
upravili na dnešné podoby: #I#vybehol, priľahol, kývol, dotkol,
uposlúchol, pohol, kľakol atď#-I#. Tvar stanul sme upravili na
#I#zastal#-I#.

16\. Tvar uschlý sme upravili na tvar #I#uschnutý#-I#.

17\. Formy typu kde bych dostal, abych išla, abych si ja, veru bych sme
upravili na podoby: #I#kde by ja dostal, aby ja išla, aby si ja, veru by
ja#-I#.

18\. Tvar plur. minulého času a kondicionálu upravujeme podľa dnešného
spisovného úzu. Tak sme upravili prípady ako: Udrela štvrť, puky sa
začaly v krásny kvet rozvíjať, udrely dve štvrte, premenily sa kvety na
malé bobuľky dávame: Udrela štvrť, puky #I#sa začali#-I# v krásny kvet
rozvíjať, #I#udreli#-I# dve štvrte, #I#premenili sa#-I# kvety na malé
bobuľky.

Príslovky.

Rozmanité nárečové podoby prísloviek sme upravili do spisovnej podoby.
Tak sme upravili: azdaj, aždaj, adaj, pozajtraška, trebas, predci,
predca, predsi, naspak, prvej, väčšmej, bližej, pozdeľač, posried,
zajtrá, inák, dneská, sotvi, nikda, veľmo na #I#azda, pozajtrajška,
trebárs, predsa, naspäť, prv, väčšmi, bližšie, pozďaleč, prostred,
zajtra, inak, dneska, sotva, nikdy, veľmi#-I#.

O úprave zložených prísloviek pozri pri pravopisných úpravách.

Predložky.

Podľa dnešného úzu sme upravili podobu predložky pres, ces, prez na
#I#cez#-I#.

Spojky.

Podľa dnešného úzu sme upravili vetu: Ač ide-li to takto na podobu:
#I#Hoci ak ide to takto#-I# (Múdri Maťko a blázni).

Podoby spojok choci, hodsi, hoďas, keďby sme upravili na #I#hoci,
keby#-I#.

Spojku lebo sme nahradili spojkou #I#alebo#-I#, kde to význam vyžadoval.

#I#Záverečné upozornenie.#-I# Uvedené príklady nie sú vyčerpávajúce, ale
usilovali sme sa podať všetky výrazné typy, pri ktorých sme robili
úpravu. V niektorých prípadoch išlo asi o tlačové chyby (nedostatok
mäkčeňov a dĺžok).

#B#Eugen Paulíny#-B#
